---
layout: blog
title: (도서리뷰) 딥 밸류
tags:
- book
- value
- stock
---[ㄱㅁ](https://www.youtube.com/)

`딥 밸류` 이 책을 한줄로 이야기 하자면, 책속에서 이야기 하는 내용으로 정리할 수 있습니다. `벤자민 그레이엄의 현명한 투자자` 내용을 `칼 아이칸` 의 시각에서 정리한 내용으로 소개를 하고 있습니다.

`안티프레질` 의 내용과 맞 닿은 부분이 많은데, 투자할 기업은 **<span style="color:var(--strong);">올바른 경영진이 운영을 하고있으며 경제적 해자가 존재하는</span>** 본질적 가치가 너무 가치가 훼손되지 않은 저평가 기업에 투자하고, 적극적인 행동주의 투자자로써 성장을 이끌어 나아가는 과정을 그리고 있습니다.

## 1장 아이칸 선언

칼 아이칸은 저평가 된 뮤추얼 펀드는 대상으로, 브로커들의 심리(?) 를 활용한 상승 모멘텀으로 수익을 내고 있었습니다.대상을 바꿔서 **저 평가된 기업을 대상으로 행동주의 투자** 를 진행해 보자는 것이 이 책의 시작입니다.

- 깊이 저평가된 회사의 주식을, 경영에 영향을 미칠만큼 확보한다
- 시장가격이 내재가치 대비 크게 할인된 사실을 시장이 주목할 수 있게 만든다
- 회사의 매각, 청산, 기업가치 향상 행위등 촉매제 역활을 경영진에게 끈질기게 요구한다

## 2장 문 앞의 역발상 투자자들

재무제표와 사업 전망에 대한 세심한 기본본석을 통해, 주식의 내재가치를 추론하고, 현재 주가에 안전마진이 확보 가능하다면 매수를 해도 좋다. 재무제표에 의한 가격을 가장 쉽고, 보수적으로 잡는 방법이 <span style="color:var(--accent);"> **청산가치의 산정** 인데 **[순 유동 자산가치 (NCAV : Net Current Asset Value)](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=new10yrs&logNo=220917119689)**</span> 를 활용하면 된다

```
순유동자산(운전자본) : 현금흐름표 참고
= 유동자산(Current Assets) - 유동부채(Current Liablilities)
= 현금 + 매출채권 + 재고자산 - 매입채무
cf) 현금잠김일수 = 재고자산회전일수 + 매출채권회전일수 - 매입채무회전일수 (100일 미만일 것)
```

대부분의 기업이 부채가 많아서 NCAV 는 음의값을 갖는다. 그레이엄은 NCAV 가 (+) 면서, 시가총액의 2/3 이하인 기업이 매수대상으로 삼았다.단 시총이 1/3 이하로 떨어지면 자본잠식의 우려가 발생하는 만큼 피해야 한다.

## 3장 워런버핏 : 청산인에서 경영자로

찰리멍거는 청산가치 대비 할인된 가격에 매수하는 것 보다, <span style="color:var(--accent);">우량기업(High-quality) 을 매수할 때 더 큰 안전마진</span> 을 확보할 수 있다고 한다. 워런버핏도 이를 받아들어 `씨즈캔디` 와 `아메리카 익스프레스` 를 매수할 때  <span style="color:var(--accent);">소비자 프랜차이즈는 계속 성장 가능하지만, 담배꽁초는 한 모금을 피울 뿐</span> 으로 판단을 했다. 이와 관련하여 최고의 책으로 필립피셔의 `위대한 기업에 투자하라` 를 언급 하기도 하였다.

이러한 경험을 버핏은 1989년 주주 서한에서 “It's far better to buy a wonderful company at a fair price than a fair company at a wonderful price.” 내용으로 요약을 하였고, 위대한 기업을 판단하는 기준으로<span style="color:var(--strong);">기업의 내재가치</span> 가 추가 되었다. 기업이 이익 내용이 자본이익인지 등의 구체적인 성격을 나눠서 분석하여, 이익의 성격을 확인해야 한다

일류 경영자는 투입되는 자본의 규모를 조절하고, 해자를 확장 함으로써 `투하자본(자산)수익률(Return on Invested Capital : ROIC)` 목표치를 달성한다.

```
투하자산수익률(ROIC) = 세후영업이익(NOPLAT) / 투하자본(자산)(IC)
```

## 4장 기업인수 배수

1977년 버핏은 주주서한에서 경영진의 성과를 측적하는 척도로 `ROE(자기자본 이익률)` 를 언급했다. 시장을 이기는 마법공식의 그린블라트는 이를 보완하여 `ROC(투하 자본의 이익률)` 로 재해석을 했다. 보다 자세한 내용은 `퀀트로 가치투자하라` 도서를 참고하면 된다

```
EBIT : 이자 법인세 전 이익 (Earning before Tax)
ROC = EBIT / (순운전자본 + 순고정자산)
EY(이익 수익률(Earnings Yield)) = EBIT / EV(기업가치(Enterpice Value):회사인수비용)
```

마이클 모부신의 `운과 실력의 성공 방정식` 은 `ROIC 는 연관기업내 평균을 회귀하려는 경향` 이 있다는 주장을 데이터를 바탕으로 하고 있다. 이를 요약하면 투자자 직관과 어긋나는 방식으로, ROIC가 낮은 기업들이 평균회귀를 기대하며 투자하는 베팅이 더 수익이 좋다고 할 수 있다.

## 5장 기계장치로 작동하는 시장
