---
title : 예비창업 - 부정경쟁방지법 개정안 소개
last_modified_at: 2019-07-10T10:45:06-05:00
header:
  overlay_image: /assets/images/book/start_up.jpg
categories:
  - business
tags: 
    - startup
    - business
---

창업진흥원에서 진행한 **특허법, 부정경쟁법 개정 및 영향** 세미나 내용을 정리해 보겠습니다. 

요약하자면, **특허법** 과 **부정경쟁방지법** 에 따라 보호를 받습니다. 개인의 기술에 대한 권리는 **특허권, 저작권, 영업비밀** 중 현재 작업의 **진행단계에** 따라 **어떠한 형태로 권리를 보호할지** 진행 단계별 맞춤형 적용 및 대응을 필요로 합니다. 간단히 정리하면 초기 작업을 진행할 때 보호가능한 권리유형 및 관련 준비를 체계적으로 도입하여 추후 발생하는 문제가 생겨도 적극적인 공격/ 방어를 하시기 바랍니다.

법무법인 광장 많이 찾아주시고 상담은 1시간당 15만원입니다. 참고로 사건의 경과는 장담 못하고 확률로써 아는 한도내 답변을 드릴 수 밖에 없고 나중에 의도치 않은 결과가 나오더라도 놀라지 마세요!
{: .notice--info}

<br/>
# **부정경쟁방지법** 에 따른 S/W 권리의 보호

## 권리 보호의 표시

S/W 는 **저작권 위원회** 에 **S/W 를 등록** 하는 방식으로 **권리를 보호를 표시** 할 수 있습니다. 자세한 등록방법은 **[블로그](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=lightairs&logNo=220749103421&parentCategoryNo=&categoryNo=69&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search)** 내용을 참고 합니다.

하지만 저작권은 **등록하지 않아도 보호가 가능** 한 권리이기 때문에, 실질적인 보호조치는 **부정경쟁방지법** 에 따릅니다.

## **부정경쟁 방지법** 에 따른 보호받을 권리

보호가 필요한 권리인지 여부는 **비밀관리성** 에 따릅니다. 2015년 법개정으로 **합리적인 노력** 으로 보호 범위가 확대되어 문재인 정부들어 **권리자** 를 보호하는 다양한 장치를 강화하고 있습니다 

**합리적인 노력** 의 예로는 **지문방치 및 보안 서약서를 계약시 취득, 그리고 S/W 등에서는 해당 버젼관리를 관리감독 하는 내용** 이 확인 가능한 상황을 입증 가능하면 됩니다.


**제2조(정의)** 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.  <개정 2015. 1. 28.>

"영업비밀"이란 **독립된 경제적 가치를 가지는 것** 으로서, **합리적인 노력에 의하여 비밀로 유지된 생산방법, 판매방법, 그 밖에 영업활동에 유용한 기술상 또는 경영상의 정보** 를 말한다.

영업비밀의 예로써 **여행사의 고객 전화번호부** 를 생각하면 됩니다. 해당 사업에서 중요한 아이템으로 여행사 직원이 해당 정보를 취득한 채 다른 회사를 차린 사건으로 **고객 전화번호부** 의 가치와 **비밀관리성** 을 판단하여 침해여부를 판단한 사건이 있습니다.

## **거래교섭 및 거래과정** 에서 보호

**입찰, 공모등의 과정** 에서 스타트업 등의 기술을 보호받는 장치를 적용한 권리는 최대한 보호합니다. 다만 **다른 경로로 해당 아이디어를 얻은 경우** 등은 보호되지 않는 다는 점에 주의합니다.

해당 내용에 대한 질문 중 **국민 심사평가단** 등 구체적인 보호장치가 없는 경우에는 아래의 내용으로 보호가 되기 어렵다는 점에 주의를 해야 합니다. 이러한 상황을 해당 내용을 설명하는 변리사 변호사 분들이 잘 이해못하는 부분이 참으로 신기한 경험이었습니다.

차. 그 밖에 타인의 상당한 투자나 노력으로 만들어진 성과 등을 공정한 상거래 관행이나 경쟁질서에 반하는 방법으로 자신의 영업을 위하여 무단으로 사용함으로써 타인의 경제적 이익을 침해하는 행위
(부정경쟁방지법 제2조 1항 차목)

1. 사업제안, 입찰, 공모 등 거래교섭 또는 거래과정 에서
2. 상대방으로 부터 제공받은 **경제적 가치를 갖는** 타인의 기술적 또는 영업상 아이디어가 포함된 정보를
3. 그 **제공목적에 위반** 하여
4. 제3자의 영업상 이익의 위하여 **부정하게 사용** 하거나 **타인에게 제공하여 사용** 하게 한 행위
5. 다만 **아이디어를 제공받은 당시 이미 아이디어를 알고 잇었거나 동종 업계에서 널리 알려진 경우** 에는 그러하지 아니하다

## 스타트업의 **이직시** 법적 위험 최소화 방안

이러한 권리보호는 해당 회사의 이직시에도 문제가 발생할 수 있는데, 가능하면 해당 과정을 **경력사원의 공개채용** 과 **구체적인 이메일 문서화 작업** 등 객관적인 증빙자료들을 최대한 확보하며 내용을 보호하도록 합니다.

또한 **불필요한 오해** 를 사지 않기 위해서라도 **입사와 관련된 특별한 보상** 등의 내용은 진행하지 않는것이 바람직 합니다.

반대로 해당 권리를 침해받았다고 오해를 받는 경우도 발생할 수 있으므로, **해당 직원들이 사용한 기기나 정보들을** 최소한 **1년간 보관** 함으로써 **디지탈 정보 근거** 들을 확보하여 불필요한 오해를 받은 경우에도 대비를 할 필요가 있습니다.

## **자료유출 증거** 가 있는 경우 대응방법

영업비밀의 침해는 **길어야 1년 이상은 보호되지 않습니다** 즉 해당 보안내용을 다루는 직원에 대해서도 **1년이 지나면 해당 아이디어는 누구나 공유가능할 정도로 발전** 한다고 보기 때문 입니다

## 등록 가능한 권리는 **특허권** 으로 보호 합니다.

다만 특허는 **권리 내용을 공개 함으로써** 보호를 받는 권리로, 해당 내용과 동일성 권리의 존재여부를 **얼마나 확인을 위한 조사행위를 하고나서 해당 침해행위를 했는지** 가 중요한 기준이 됩니다. 

## **방법특허** 의 권리보호

최종 결과물이 동일해도 방법이 다르면 침해가 성립되지 않습니다.