---
layout: post
title: 예비창업 멘토링
tags: 
- startup
---

멘토링 내용에 대한 첫번째 면담을 하며 정리된점..

1. **서비스 Core 사용자는** 누구를 Target 으로 하나
2. **핵심 서비스 내용이** 명확하게 설명 가능할 것
3. 간결한 서비스에 대해 **깊이있는 서비스가** 필요

사람들의 충성도가 높아지기 위해선 서비스 내용이 명확하고 특징적이어야 합니다.

현재 내용은 
1. 레시피 데이터 확인
2. 이를 활용한 장바구니 생성
3. 누적 저장된 장바구니 정보로 조합 가능한 메뉴 추천

이를 발전하는 방법으로 생각한 내용이 2가지가 있습니다.

- 네이버 블로그
- 티스토리 블로그
- 유투브에 올라온 내용들을

정해진 기준에 따라 분류를 한 뒤, 가장 조회수 많은 순서대로 추천

유투브 시스템을 차용하여, 구독처럼 Rokie 블로거들만 모아서
조회수 등이 낮아도 찾아 볼 수 있도록 도와주기

<br/>

# Process Plan

**기능정의서, 요구사양서** (내용 Sketch)

**Infomation Archetecture** (정보구조/ 메뉴구조/ 기능) : flow tree chart

UI 스토리보드 (WorkFlow) : 와이어 프레임 상태 **(영화 콘티)**

**GUI 디자인**

<br/>
# Plan Draft

## 1. 개요
사용자와 함께 만드는 표준레시피

## 2. 제안배경
네이버 검색하면 네이버블로그, 다음에서 검색하면 티스토리, 구글에서 유투브 정보들을 블로거의 자료충실도 갱신정보 정보들을 수집하여 나에게 잘 맞는 레시피를 제공하는 블로거, 유투버는 누구일까?


블로그에 올라온 된장찌개에서 두부가 아닌 다른 조합은 뭐가 있을까? 탕수육에서 돼지고기 대신에 뭘 사용하면 좋을까? 인터넷에 공개된 다양한 조리법 정보들 중, 필요한 조합정보를 제공하는 내용을 찾기 위해선 메뉴명과 사용자가 조합을 찾으려는 검색단어들을 함께 조합해야 하고, 그런 내용 중 광고성 내용들을 직접 구분해야 합니다.

광고가 아닌 메뉴에 대해 잘 정리된 블로그
유사한 메뉴끼리 묶인 뒤

## 1. 개요
사용자와 함께 만드는 표준 레시피

## 2. 제안배경
된장찌개를 만드는데 두부가 없으면 뭘 사용하면 좋을까? 탕수육을 만드는데 고기대신 뭘 튀기면 좋을까?
다양한 레시피들을 수집하고 비교하여 표준레시피를 추출하고, 취향과 입맛에 따른 다양한 조합들 목록을 제시

일반레시피 데이터 (비슷한 취향의 정보 비율)

## 3. 차별성
식품관련 정보 대부분 자신들이 연구하고 개발한 내용의 홍보 및 사용자 확대를 목적으로 하고 있어서,  특정한 메뉴에 대한 댜앙한 조리법을 비교분석 하는 서비스는 부족합니다.

## 4. 농식품데이터 적절성
다양한 메뉴들의 조합을 추천할 때 중요한 요소중 하나가 농산품의 가격 입니다.
2019년 7월 양파가격 폭락이 문제되고 있는데, 소비자들에게는 반대로 신선하고 질좋은 양파를 얻기 좋은 기회 입니다.

따라서 OPENAPI 를 활용한 농산물 가격변화 및
해당 레시피로 재료를 준비하는 경우 대략적인 원가비교를 통해서

저렴하면서도 제철인 신선한 재료들을 활용한 조리법을 우선적으로 제공하고 공유가 가능합니다

## 5. 실현 가능성
음식관련 블로그들은 자신들의 정보를 검색 용이하게 제공하고 있고, 내용의 전부가 아닌 활용되는 식재료 목록만 활용하여
분석비교를 하고 세부내용은 개별 블로그로 직접 이동하여 활용하도록 돕는 등

해당 컨텐츠 제공자 분들에게도 신규 방문자 유입효과등 서로 상호보완이 가능합니다.

## 6. 시장성 및 사업화 가능성
컨텐츠에 따른 사용자들의 선호도 비교 및 인터넷 뉴스와 트랜드 등으로 
현재 관심도가 높은 내용을 실시간으로 분석 및 결과를 보여줌으로써 
일반 사용자들이 음식관련 트랜드 및 필요한 레시피 정보를 검색 및 활용하는데
보다 빠르고 편리한 서비스를 제공합니다.

메뉴와 관련해서는 다양한 조합들을 비교분석하여 원하는 조합을 쉽게 찾을 수 있도록 도와주고 식재료와 관련해서는 가격패턴의 분석 및 다양한 온라인 유통망의 정보를 취합하여 제공함으로써 다양한 지자체 직거래 및 온라인 쇼핑몰간의 가격을 비교할 수 있도록 제공 합니다

## 7. 세부내용
- 메뉴별, 식재료별 인기 및 가격 트랜드 분석 및 내용의 제시
- 메뉴별 다양한 레시피와 예산의 비교
- 식재료별 정보의 취합 및 다양한 온라인 유통망 가격비교
- 사용자가 자동으로 장바구니 목록의 생성 및 활용

## 8. 기대효과
보다 쉽게 재료들을 수집하고 이를 활용하여 소비가능한 서비스를 제공

<br/>

# 레시피 비교 분석 서비스

## 네이버 티스토리 블로그

메뉴별 다양한 레시피 방법들을 비교 분석하기

양질의 데이터를 바탕으로 레시피를 비교 분석

그리고 openAPI 를 활용하여 구매 예산을 비교합니다.

<br/>

# 냉장고 내용 예측서비스

이번 서비스를 발표하면서 제일 많이 받은 질문이 냉장고 정보를 얻기가 어렵지 않느냐? 이를 어떤 방식으로 극복할 것인가? 였습니다.

사용자가 전체 아이템을 기록하지 않고 일부만 장바구니에 활용해도 다른 아이템이 어느정도 있는지를 예측 및 활용하는 서비스 입니다.

## 메뉴의 추천서비스

대중의 트랜드를 분석하여 트랜드를 비교분석 활용할 수 있도록 돕습니다.

그리고 해당 메뉴들에 필요한 레시피 목록을 자동으로 생성 및 활용합니다.

여기선 메뉴목록을 활용하여 정보들을 

## 장바구니 메뉴 서비스

장바구니 목록으로 저장된 목록을 활용하여 유통기한 등 관리서비스를 제공합니다.

## 저장목록 서비스

누적된 저장된 아이템을 활용하여 응용가능한 메뉴들을 제공 합니다.

======================================================

서비스의 깊이가 얕고 서비스 충성도가 낮을거 같은 아쉬움이 있습니다.

때문에 무엇인가 분명한 내용과 차별적인 서비스가 제공되었으면 하는 필요성이 느껴집니다.

<br/>
# 레시피 비교 평가 서비스

된장찌개를 만들고 싶은데 어떻게 만들면 될까요?

요즘에는 "백종원 레시피 된장찌개" 로 검색하는 경우가 많습니다. 일종의 브랜드화 된 내용인데, 이들을 비교하고 싶어도

레시피 + 조리법 2개가 조화를 이루어서 음식을 만드는 것인만큼, 레시피 데이터 만으로는 최종적인 음식물을 구현하기는 어렵습니다. 이러한 부분을 보완하는 방법으로 사용자 분들의 피드팩을 활용하여 내용들의 질적인 구분이 가능합니다.

## 레시피 블로그 유투브 재료의 비교 및 평가

레시피 재료의 비교
레시피 조리법의 비교 


<br/>
# 머신러닝을 활용한 레시피 블로그 분석 서비스

문서 내 텍스트 들을 분석하여 기준에 따라 분류를 합니다.

블로그 사용자
양질의 텍스트를 수집한 뒤


댓글 중 아이템

메뉴   (제목)
레시피 (재료목록)
조리법 (프라이팬, 에어후라이, 전자레인지, 캠핑용)

음식관련 블로그 내용들을 학습시켜 양질의 레시피 내용을 구분

구분된 대상의 댓글과 이웃들의 숫자 관계를 비교하여 우선순위를 나열합니다.

사용자들이 해당 글의 좋아요/ 나빠요를 통해 양질의 서비스를 구분하빈다

## 잘 정리된 레시피를 분류

어떤 레시피를 사용할 것인가?
