---
title : IT업종 사업자등록
last_modified_at: 2019-03-06T10:45:06-05:00
header:
  overlay_image: /assets/images/photo/startup.jpg
categories:
  - business
tags: 
    - startup
    - business
---

세금과 관련해서 **세금계산서** 의 발행으로 인해, 제도속에서 다른 직장분들의 편리함을 활용하던 측면이 있습니다. 이를 자동화하는 서비스를 개발 및 Test 용도로써도 필용성을 느끼고 있었고, 별도 회사관리를 위해서라도 **개인사업자등록** 이 있으면 좋겠다고 막연하게 생각하던 중 회사 내부적인 사정으로 이를 실천해야할 상황이 되었습니다.

<br/>
# 개인사업자 부가세 환급방법

이제부터 필요한 비용을 집행하고 관련된 부가세를 환급해야 하는데, 이 부분에 대해서 잘 정리하고 활용하도록 하자.

## 개인사업자가 꼭 알아야 할 부가가치세

아래의 내용 출저는 [자영업자 이야기](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=eardoumi3&logNo=220801940086&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F) 를 바탕으로 구성되어 있습니다.

"사업하면서 발생한" 모든 비용에 대한 각종 증빙(세금계산서, 카드 영수증, 현금영수증, 일반 간이영수증 등등)을 잘 모아두어야 합니다. 중요한 건 사업과 가정(가사)을 명확히 구분해야 합니다. 사업과 관련된 비용만 비용으로 인정받고 부가가치세도 환급받을 수 있습니다.

**판매하는 경우 판매금액에는 무조건 부가세가 포함** 되어 있다는 것입니다. 따라서 판매금액을 정할 때에는 **고객이 부담할 부가가치세 10%를 고려해서** 정해야 합니다. 예를 들면 식대로 5000원이라면 실제 음식 가격은 4,545원. 부가세는 455원 입니다. **455원은 국가에 납부할 금액을 대신 받아둔 것으로** 계산을 해야 합니다.

부가가치세는 분기별로 납부해야 하지만 **개인사업자는 1월과 7월 확정신고 시에** 신고(납부) 할 수 있습니다. 

**비용처리** 에도 부가가치세가 포함되어 있습니다.물건을 사 올 때 드는 비용 외에도 개인사업자에게는 매달 일정하게 발생하는 고정비가 생기게 됩니다. 개인사업자가 사업을 위해 발생하는 모든 비용에는 부가가치세가 포함되어 있고, 그 **부가가치세는 매입세액으로** 모두 환급받는 것이 원칙입니다.

**매입세액** 으로 환급받기 위해서는 **반드시 세금계산서, 신용카드 전표, 현금영수증을** 받아야 합니다.
이런 증빙서류가 없으면 아무리 매입세액을 사업자가 지출했어도 환급받지 못 합니다. 특히 놓치기 쉬운 매입 부가세로 전화 요금, 전기료, TV 수신료, 인터넷 요금, 핸드폰 요금 등이 있는데 해당 회사에 **개인사업자** 라고 알려줘야 합니다. 사업자등록증을 보여주면 됩니다.

따라서 평소 신용카드 및 현금영수증 사용이 바람직하고 **개인사업자는 국세청 홈택스에서 개인카드를 등록하면** 사업자 카드로 인정받습니다.

승용 자동차 구입, 유지 관련 매입세액 중 예외로 **경차, 화물차, 9인승 이상 승합차는** 공제가 가능합니다. 즉, 사업자가 모닝이나 스파크 같은 경차 구입하면 **부가세 10%를 환급받고 해당 경차의 수리비, 기름값** 모두 환급대상이 됩니다. 구입자가 사업자일 경우에만 해당됩니다. 

<br/>
# **Home TEX 개인사업자 카드등록**
업무와 관련하여 개인사업자 사용하는 카드를 Home TEX 에 등록 할 수 있습니다. 이는 1주 ~ 1달이 걸리므로 미리 등록 하도록 합니다.

자세한 내용은 [자비스 블로그](https://help.jobis.co/hc/ko/articles/360004528173-%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%97%85%EC%9E%90%EC%9D%98-%EC%82%AC%EC%97%85%EC%9A%A9%EC%8B%A0%EC%9A%A9%EC%B9%B4%EB%93%9C-%ED%99%88%ED%83%9D%EC%8A%A4%EC%97%90-%EB%93%B1%EB%A1%9D%ED%95%98%EA%B8%B0) 를 참고하여 신청하면 됩니다.

관련법 개정으로 2019년 10월 부터는 월별로 거래내역을 확인 할 수 있습니다. (지금까지는 분기별로만 가능)




<br/>
# **디자이너 개발자의 사업자등록**

## **1인 창조기업**
[K Startup](https://www.k-startup.go.kr/homepage/businessManage/businessManageFunction.do?mid=1557&sid=128&itemSeq=1092)

1인 창조기업에 사무공간을 제공하고 세무·법률등에 대한 전문가 자문, 교육 등 경영지원, 지원센터 창출 및 사업화를 지원하는 제도로써, 해당되는 분야를 신청하고 활동을 해보도록 합니다. 마침 3월 11일 사업설명회가 있어서 참석 합니다.

## **사업자등록**
아래의 설명을 보고나서 사업자등록과 함께 법인통장과 카드, 그리고 유류세할인카드 발급등 행정적 혜택을 받는 제도들을 활용 하도록 합니다.

## **프로그래머는 사업자 등록이 필요한가요?** 
**프로그래머는 사업자 등록이 필요한가요?**[(클리앙)](https://www.clien.net/service/board/lecture/11588717) 의 내용을 요약해 보면 다음과 같습니다.

저는 일정 수입금액 이상의 it관련 개발자에게 사업자등록 종용합니다. 물론 주업태는 정보서비스 제공, 종목은  컴퓨터프로그래밍서비스 또는 소프트웨어 개발업 등이 되겠죠.

매번 **세금계산서를 발행**하고 1월, 7월 연2회 부가세 신고 및 납부가 번거롭지만 다음의 장점이 있습니다. 

**첫째, 13.3% 자금을 선취할 수 있습니다.** 
10% 부가세 포함, 세금계산서를 발행해 주면 거래처에서 부가세 포함된 개발대금을 보내줍니다. 반면 프리는 3.3% 세금 띈 96.7%를 받습니다. 

**둘째, 업무관련 물품(컴퓨터 주변기기, 소모품 등) 카드결제 또는 세금계산서 수취 시 10% 부가세공제, 환급이 가능합니다.** 프리랜서는 부가세가 면제되는 사업자라 그런것이 없죠.

**셋째, 종합소득세 신고시 22% 추가 세금감면** 가능합니다.  전문용어로 **중소기업특별세액감면** 이라고 합니다.

**넷째, 간편장부 기장 특혜입니다.**
프리랜서는 연수입 75백 이상이면 복식부기를 제출해야 하지만, 사업자등록시 **연수입 1.5억 미만까지는** 간편장부 작성이 가능합니다. 

기타 대출(--;;;; 중진공 저리대출, 기술력이 뛰어난 경우 기술보증기금의 보증에 따른 저리대출, 벤처등록 등) 에서도 혜택이 있는등, 세금계산서 발행과 연 2회 부가세 신고납부가 조금은 부담되시겠지만 생각보다 많은 혜택을 받을수 있습니다.