---
title : 예비창업 사업계획서
last_modified_at: 2019-02-19T10:45:06-05:00
header:
  overlay_image: /assets/images/photo/startup.jpg
categories:
  - business
tags: 
    - startup
    - business
---

# 예비창업 사업계획서

# 1 문제인식
## 1-1 창업아이템의 개발동기
얼마전 KBS2 채널에서 새로 시작한 **대화의 희열 시즌2** 프로그램은 우연히 시청하게 되었습니다. 1회 출연자는 요즘 연애인 못지않은 인기를 얻은 **백종원** 씨가 출연을 했고, 현재 구내식당에서 일하면서 **골목식당** 프로그램을 통해서 많은 부분들을 배우고 있는 저로써는 자연스럽게 몰입하며 시청하게 되었습니다.

방송 내용 중 **음식을 좋아하는 사람들은 우울하지 않다. 이유는 하루에 3번 행복하기 때문이다** 라는 말이 상당이 인상깊게 들렸습니다. 어려운 경제상황과 미세먼지의 공격까지 여러 복잡한 상황 속에서도 행복을 찾을 수 있는 방법이 이렇게도 쉽고 가깝게 있었다는 신기함과 놀라움 때문이었습니다.

그러면서도 정작 **왜 나는 매끼 식사때 마다 행복 하지만은 않을까?** 라는 궁금증이 생겼습니다. 음식에 대해 고민을 많이 하고있었던 저 부터도, 음식은 행복의 대상이 아닌  **최소한의 만족의** 도구일 뿐이었습니다.

가장 중요한 기준은 물리적인 거리와 주머니 사정이 결정한다는 사실은 이제는 본능적으로 익혀진 내용입니다. 때문에 방송에서 언급되었던 **식사가 주는 행복은** 항상 다갈 수 있는 것이 아니라, **특별한 이벤트 과정 중 하나로써 실패의 두려움과 함께 어쩌다가 다가오는 것** 이라는 생각이 들고나니 앞에서 기대했던 행복이 갑자가 멀어지는 느낌이 들었습니다.

그리고 이 방송에서는 식당의 성공 기준으로 **백종원의 마름모** 를 제시하였습니다. 내용은 맛없는 음식은 밑의 삼각형, 호불호가 강한 음식은 위의 삼각형, 대중적인 음식이 가운데 다이아몬드 6각형으로, 식당이 추구하는 음식은 가운에 다이아몬드 중에도 약간 높은데 위치를 해야 성공을 한다는 내용이었습니다.

그러면서 약간은 자극적인 또는 인상적인 맛을 추구해야 소비자들이 다시 찾을 수 있고 반대의 예로 든 내용이 **구내식당은 자극적인 맛은 실패할 가능성이 존재하기 때문에 위험을 낮추기 위해 마름모의 낮은 부분인 심심한 맛, 건강한 맛을 추구해서 맛이없다** 라는 내용을 덧붙였습니다.

이 부분에서는 약간 억울한 감정이 들었습니다. 구내식당에서 메뉴를 구성하는 부분이 얼나마 중요하고 어려운데 이를 퉁쳐서 맛이없는 건강한 맛이라고 할까?? 손님중에는 점심때 마다 자극적인 음식들이 오히려 질려서 저의 식당을 선호하시는 분들도 많이 접해본 저로써는 이해는 가지만 수긍하고 있기만은 어려운 내용이었습니다.

구내식당이 단일메뉴 식당과 비교해서 심심한 맛이 고객들을 만족하기 어려운 것일까? 오히려 자극적인 맛이 아닌 건강한 맛 속에서 행복을 느끼게 해 줄수 있으면 그때는 백종원이 뭐라고 할까? 등등의 다양한 감정들이 뒤섞이면서 머릿속에서 떠오르는 내용이 하나 있었습니다.

슈가보이 백종원이 추구하는 **단짠단짠의 맛을** 통해서 느끼는 단일한 행복의 경험만이 아닌, **다양한 맛을 사람들이 경험하고 이를 공유** 함으로써, 음식을 통해 느낄 수 있는 감정의 경험들을 보다 세분화 한다면 일상 속 다양한 음식을 통해서도 다양한 감정을 느낄 수 있지 않을까? 그렇게 된다면 럭셔리하면서도 단짠단짠의 기준만이 아닌 보다 다양한 맛을 공유하고 경험하게 된다면 앞에서 언급되었던 **음식을 통해 느낄수 있는 행복** 을 보다 쉽게 다가갈 수 있지 않을까 하는 아이디어가 떠올랐습니다.

## 1-2 창업아이템의 목적(필요성)
(국내외 시장의 문제점을 혁신적으로 해결하기 위한 방안)

이러한 문제의식은 오래 전 부터 갖고 있었던 내용 입니다.

구내식당에서 주간 메뉴를 구성하다 보면 **선호도가 높으면서도 다양한 조합들을** 만들어 내어야 하는데 **사람들이 만족도가 높은 음식은 고기산적, 닭고기 튀김, 베이컨 소세지 볶음 등** 몇 가지로 정해져 있습니다. 그래서 메인 고기메뉴와 밥과 국을 중심으로 안전한 방식인 양념 후라이드 튀김, 고추장 후라이드 튀김과 같이 약간만 변형한 메뉴들로 구성 합니다.

이러한 메뉴조합은 **구체적인 맛, 음식의 기준이** 아닌, 구내식당의 **영양사 직원 분들의 know How** 를 활용하여 메뉴를 작업을 진행합니다. 때문에 주로 사용하는 도구는 **Excel** 입니다.

예전부터 자동화에 관심이 많았던 저는 **Excel VBA, Python 인공지능 모듈등을** 공부하면서 **2018년 삼성전자 양재동 서울캠퍼스** 에서 **인공지능 자연어 수업** 등 외부 강의를 진행하면서 아직 인공지능을 활용한 서비스들이 부족한 부분들을 알 수 있었고 **인공지능을 활용한 추천시스템** 을 활용하면 서비스 제공이 가능하다는 결론에 도달 할 수 있습니다.

결국 경쟁력으로 집중해 나아갈 할 부분은 **식품분류 DataBase** 와 **추천 알고리즘의 경험치 누적** 그리고 **제공되는 서비스의 UI 편리성** 입니다. 

**추천 알고리즘은** 검색어로 **Netfilx 추천 시스템** 을 사용하면 공개된 내용을 구할 수 있습니다. 현존하는 **음식메뉴 데이터와** 이들의 **다양한 조합데이터** 를 구축한 뒤 다양한 분류기준을 활용하여 구조화 단계를 성숙해 나아가는 방향으로 성장을 해 나아가려고 합니다

그리고 **인공지능** 의 특징상, 초기에는 서비스 제공자가 입력한 데이터에 한정된 결과만 얻을 수 있지만, 다양한 사용자들의 정보를 수집하고 이를 활용하게 된다면 고도화된 결과들을 얻을 수 있어서 발전방향 및 고도화에 도움을 받을 수 있습니다.

## 2 실현가능성
### 2-1 창업아이템의 개발 사업화 전략

|    추진내용           | 추진기간   |                       세부내용 |
|:---------------------:|:----------:|:------------------------------:|
| 데이터 수집 전처리 | ~ 2019.07  | 단일 메뉴 데이터 수집 및 식자재별 전처리 |
| 데이터 고도화     | ~ 2019.10     | 수집된 데이터의 고도화 작업 진행 |
| 메뉴추천 웹사이트 | 2019.07 ~ 2019.11 | 서비스 웹페이지 / 어플(외주) |
| 서비스 홍보       | 2019.10 ~ 2019.12 | 개발과 병행 홍보진행(외주)  |
| 투자유치          | 2019.10 ~         | 외식업체와 협약(신세계푸드) |

### 2-2 창업아이템의 시장분석 및 경쟁력 확보방안
위에서 서술하였 듯 메뉴조합을 **구체적인 기준이** 아닌 **영양사 또는 개인의 know How** 를 활용하여 메뉴 구성을 하는 만큼, 이를 조직화 구조화 한 상태에서 서비스를 제공한다면 보다 다양한 식사기회에서도 다양한 만족을 느낄 수 있을 것 입니다.

또한 주부들과 같은 경우, 인터넷 접속까지 어려움이 있을 수 있기 때문에 보다 단순화된 어플의 제공 및 **홍보 이메일** 을 사용하여, **오늘의 추천메뉴 메일링 시스템** 을 구축한다면 보다 저렴하면서도 효과적인 홍보가 가능할 것으로 생각됩니다

## 3 성장전략

### 3-1 자금소요 및 조달계획

| 비목      | 산출근거                           | 금액(원)   |
|:---------:|:----------------------------------:|:----------:|
| 노트북    | 데이터 수집 분석 (2대 X 250 )      |  5,000,000 | 
| 서버      | 서버 임대로 (25만 x 월)            |  2,500,000 |
| 정보이용료| 장소 및 시설정보 이용료 (70만 x 월)|  8,400,000 |
| FGI 상담료| 소비자들의 기호분석 (20만 X 1인)   |  1,000,000 |
| 자문료    | 영양사 협회등 식품기호 컨설팅      | 10,000,000 |
| 어플개발  | 안드로이드 웹/어플개발             | 12,000,000 |
| 홍보      | 업체 및 외부개발                   | 10,000,000 |

### 3-2 시장진입 및 성과창출 전략

### 3-2-1 내수시장 확보 방안
구내식당 및 집에서 가정식을 준비할 때에도, 아직까지는 개개인의 know-how 로서 필요한 검색어를 활용하고 이에따라 시행착오를 겪으면서 조화로운 메뉴를 실패와 성공을 반복하는 경우가 많습니다.

이러한 실패를 보다 안전한 메뉴들의 추천시스템을 제공함으로써, 영양사 분들에게도 작업의 수월성을 제공하고, 일반 가정에서 식사를 준비하는 분들에게도 서비스 대상을 확대해 나아간다면 다양한 시장에 적용가능한 사업모델이 될 수 있을것으로 생각됩니다.

### 3-2-2 해외시장 진출 방안
한식 세계화등으로써 몇년전부터 한식 알리기 사업들이 여럿 제공되고 있었고, 이들의 대부분이 한식의 레시피를 제공하는 것에 그치고 있습니다. 

단순하게 단일한 메뉴의 정보만이 아니라, 다양한 음식들과의 조화정보를 제공함으로써 보다 다양한 방법으로 한식을 접근가능한 기회를 제공함으로써 동양 및 서양에게도 접근가능할 것이라고 생각됩니다.

아울러서 한국에서 사용한 구조적인 알고리즘 분석기법을 해당 국가별 음식들로 적용하여 활용을 한다면 **한식 메뉴추천**, **일식 메뉴추천**, **인도식 식사 메뉴추천** 등 다양한 방향으로도 서비스를 고도화 해 나아갈 수 있을 것으로 생각됩니다

<br/>
# 4 팀 구성(Team)

## 4-1 대표자 및 팀원의 보유역량

#### 대표자 현황 및 역량
- 2009년 ~ 안양두산벤처다임 구내식당 서무계
- 2018년 Python 금융분석 강사
- 2018년 삼성전자 인공지능 자연어 강사
- 2019년 인공지능 아케데미 자연어 강사 및 컨설팅

#### 팀원현황 및 역량

| 순번 | 직급 | 성명 |  주요 담당업무 | 경력 및 학력등 | 채용시기 |
|:----:|:----:|:----:|:--------------:|:--------------:|:--------:|
|   1  |      |      |                |                |          |

#### 추가 인력 고용계획햣

| 순번 | 주요담당업무 | 요구되는 경력 및 학력 | 채용시기 |
|:----:|:------------:|:---------------------:|:--------:|
|  1   |              |                       |          |

#### 업무 파트너 현황 및 역량

| 순번 | 파트너명| 주요역량           | 주요 협력사항          | 비고 |
|:----:|:-------:|:------------------:|:----------------------:|:----:|
|   1  | 무영    | 구내식당 10년 운영 | 내부데이터 및 Know-How |     |
|   2  | Lime    | 웹 서비스 개발     | 어플 및 웹서비스 개발  |     |
|   3  | 한기대  | 휴먼 인터페이스 디자인 | 인터페이스 및 사용자 기호분석 |     |
|   4  | 인공지능 아케데미 | AI 컨설팅 | 알고리즘 운영 및 인력충원 |    |