---
title : 주식투자 방법 (글모음)
last_modified_at: 2019-01-15T10:45:06-05:00
header:
  overlay_image: /assets/images/book/stock.jpg
categories:
  - stock
tags: 
    - finance
    - stock
toc: true 
---

인터넷을 하다보면 생각해볼 글들을 보게 되는데, 링크만 저장하고 안보게 되는 경우가 많았습니다. 블로그에 기록하면서 필요한 내용들을 요약정리해 나아가 보려고 합니다. 이번 페이지의 주제는 **Stock** 주식입니다.


# by Tank (in dvdprime)

주식 25년차...전업 10년차입니다.금액이 적을 때는 선택과 집중이 좋니다..

만약 몇천만원으로 투자한다면 좋은 회사 중에 **하락 폭이 크고 횡보하는** 종목에 **30%** 정도 투자, 하락하면..지켜보다가 **-15% 이상 손실이** 나는 경우 **추가 30%** 매수....그러면 현재까지 손실은 -7%가 됩니다

또 하락하여 **-20%이상 손실나면 추가 30%** 매수 하면, 보통은 이정도 되면 거진 바닥입니다..여기서 더 빠진다면 버텨야죠..

이러면 평균단가가 낮아지고 주식 수가 늘어나서 주가가 적정가격으로 회복할 때 수익률은 작더라도 수익금액은 커지게 됩니다. **(이승조의 상승시 레버리지를 위한 물량 늘리기)**

상승하면..지켜보다 차익실현 하시면 되고..
남은 자금으로는 다른 종목 발굴하여 투자하시면 됩니다.

예를들어 현금만 있다면(2019년 1월 26일)..전 **CJ를** 분할매수 하겠습니다.
현재 **12만원에 30%**, 오르면 홀딩.. **10만원 밑으로 빠지면 30%** 추가매수..

매수이유는
1. **자회사** 들이 좋다.. CJ제일제당, 대한통운, CGV, E&M, 오쇼핑 등등
2. CJ - **최고가 310,000원** 에서 현재 120,000원으로 하락
3. CJ우 - **최고가 133,000원** 에서 현재 55,000원으로 하락 
4. **배당금이** 좋다 - 주당 1,400원   본주 : 1.16% 우선주 2.5%
5. 망할 회사가 아니다....회사만 망하지 않으면 주가는 언젠가는 올라간다....

단기 수익률이 좋은 남북경협주나 바이오, 수소차 같은 테마주는 직장인이 하기는 쉽지 않습니다.
그리고 평생 주식을 하실 생각이라면 길게 호흡하면서 투자하시는 것이  어떨까 싶네요...

<br/>
# 3000억대 슈퍼개미

[한국경제 19.03.14](http://news.hankyung.com/article/2019031277366#Redyho)

종목은 신중하게 골랐다. 실적이 나올 때마다 2000여개 정도인 코스피와 코스닥 종목을 모두 확인했다. 엑셀에 매출과 영업이익 등 실적 지표를 담고, 주가수익비율(PER) 등을 계산했다.

## 매매종목 고르기
이 중 **매출은 전년 대비 늘었지만, 일회성 비용으로 영업이익이 부진한 기업을** 선별했다. 이를 관심종목으로 두고 오랫동안 지켜봤다. "**영업이익이 어닝쇼크를 기록하면서 주가가 떨어진 회사는 50개 정도** 나옵니다. 이 중 B2C(기업·소비자간 거래)기업인데 광고비가 많이 나와 영업이익이 크게 낮아졌으면 다음분기 정도 좋아지겠다 싶어 관심있게 지켜봤습니다. 50개를 찾으면 **3~4개는 실적이 정말 개선되고 나머지는 안 좋아집니다."**

**2013년 초 5140원에서 출발했던 나이스정보통신은 4700원(2013년 4월16일 종가)** 까지 내려갔다. 주가 하락은 KB국민카드 때문이었다. **2013년 4월 KB국민카드는 (VAN) 역할을 축소하고, 카드사와 가맹점이 직접 처리하는 방식을 구축한다고 발표했다.** 신용카드로 1만원 이하 소액결제가 늘어나면서 VAN사 수수료가 영세 가맹점에 부담이 된다는 점에서 꺼낸 자구책이었다.

"공부해봤더니 **KB카드가 VAN사를 통하지 않으면 비용만 더 들고 비효율적** 이었습니다. **KB카드가 추가로 카드단말기를 놓아야 하기 때문에** 비용이 만만치 않았는데요. KB카드 발표에 주가가 빠졌지만, 성장성이 좋다고 판단해 주식을 많이 샀습니다. 실제로 KB카드는 기존 계획을 철회했고, **나이스정보통신은 2년 뒤 4만원까지 올랐습니다. 전 1만5000원대에 팔았습니다."**

우진플라임은 2015년 본사를 인천에서 충북 보은 공장으로 이전했다. 공장 이전으로 회사 실적은 좋지 못했다. **2014년, 2015년 매출은 1800억원대로 비슷했지만, 2년 연속 영업손실을 이어갔다.**

"공장을 확장·이전하면서 고정비가 2배 늘었습니다. **매출이 오를수록 고정비 절감 효과가 나온다는 것을 노렸습니다.** 2016년영업이익이 흑자로 돌아섰고 그때 주식을 매수해서 수익을 봤습니다. **종목을 오래 보유하지는 않지만, 모니터링은 오래하는 편입니다.** 주담과 통화해 현황을 살피고, **분기별로 매출이 올라가는 것을 확인했죠. 그해 영업이익은 흑자전환합니다.** 시장에서 얘기가 나오기 시작하는 거죠. **얘기가 안 나오는 종목을 몰래 샀다가 시장에서 얘기가 막 나오기 시작할 때 파는 것을 제일 좋아합니다.** 물론 제가 팔고나서도 주가가 많이 오르긴 하지만, **매도 적기는 시장에서 얘기가 나올 땝니다."**

2017년에는 자화전자(13,650 +3.02%)를 사들였다. 이 때는 경쟁사까지 수소문했다. **라이벌 의식이 있는 업계에서는 경쟁사의 단점을 얘기해준다는 점을 활용했다.**

"경쟁사 주담들에게 물어보니 카메라 AF(자동초점) 기술은 자화전자가 모두 1등이고 자기네들은 2등이라고 했습니다. 경쟁사가 인정할 정도니 기술력이 대단한게 맞겠구나 싶어서 2017년에 매수했고, 지난해 초에 팔았습니다."

## 전업 투자자의 생활
전업투자자라고 하면 아침부터 홈트레이딩시스템(HTS)에 접속해 주식 시장이 끝날 때까지 자리를 잡고 있을 것 같았지만, 김 씨의 일상은 달랐다. **보유하고 있는 종목은 시초가와 종가 정도만 확인하고, 매수도 원하는 가격대에 걸어놓고 모바일트레이딩시스템(MTS)으로 체결만 확인한다. 매도 시기는 원하는 가격이 올 때까지 기다린다. 목표수익률을 잡기보다 손실이 나면 스스로 감내할 수 있는 지를 먼저 따진다.**

"A종목이 오르면 10배, 하락하면 -50%고 B종목이 가격이 빠지면 -10%, 오르면 50%라고 한다면 저는 후자를 삽니다. 수익률 상승이 아니라 **하락하면 스스로 감당할 수 있는 여부가 중요하기 때문이죠."**

## 해외 시장의 관찰
"지난해 **7월 S&P500 기업의 예상 순이익이 전년보다 25% 성장할 것이라는** 게 시장 예상치였습니다. 그런데 **추정치는 25%에서 21%, 18%, 15%로 계속 낮아졌지만 미국 증시는 계속 올라가기 시작했습니다. 조심해야겠다는 생각이 확 들었습니다. 그래서 9월부터 주식 비중을 조금씩 줄여서 현금을 확보해뒀습니다."

**매일 확인하는 건 기사다. 증권사 HTS(홈트레이딩시스템)에 올라오는 모든 기사를 읽는다. 미리 예상할 수 없는 시장의 불확실성을 확인하기 위해서다.** 덕분에 지난해 10월 국내 주식시장이 급락하기 전에 주식 비중도 줄일 수 있었다. 

## EFT 와 원자재 펀드
**"지난해 12월 유가는 42달러까지 빠졌는데 비이성적인 매도라고 생각했습니다. 석유수출국기구(OPEC)과 러시아에서도 감산을 결정하면서 유가가 올라야 하는 상황인데 급락했기 때문이죠.** 42달러를 찍은 날 원유레버리지ETF를 사들였고, 올 2월20일에 팔았습니다. 하반기에 셰일가스가 나오면 70달러까진 가기 어려울 것이라는 판단에 내린 결정이었습니다. 수익률은 100% 가까이 나왔습니다."

## 해외종목 투자
국내 뿐 아니라 해외 주식투자로도 눈을 넓혔다. 2017년엔 해외 주식을 처음 접했다. 당시 **나스닥에 상장된 한국 게임회사 그라비티를 찾았다. 당시 시가총액 700억원이었던 그라비티는 500억원의 현금을 보유하고 있고 부채도 없었다. 분기 40억~50억원씩 매출을 냈고,** 모바일 게임 출시를 준비하고 있었다.

"그라비티를 발견한 뒤에 바로 해외주식 계좌를 만들어서 처음 투자했습니다. 투자한 지 4개월이 지나 게임이 출시되면서 시가총액이 10배인 7000억원까지 두 달만에 올랐습니다. 이후 한국에서도 관심을 가지기 시작했는데, 전 그때 팔고 나왔습니다."

이후 그라비티 주가는 급락했고, 기업에 대한 기대치가 낮아지자 다시 매수했다.

"주가가 급락하면서 시가총액이 1100억원대로 다시 줄었습니다. 그러나 **사람들의 낮아진 기대치보다는 높은 이익을 낼 것이라 보고 매수에 들어갔죠.** 3~4개월 만에 4배 가량 올랐습니다. 올 2월에 조금씩 팔아 수익을 실현했습니다."

## 전업투자자에게 분산투자
전업투자자로 살기 위해선 소액이라도 분산투자를 해야한다고 강조했다. 장기적으로 돈을 많이 벌고 싶으면 분산투자가 필수라고 했다. 수익을 꾸준히 내야 하락장에서도 잘 버틸 수 있다는 점에서다.

"주식 시장은 언젠가 큰 조정이 오기 마련입니다. 2015년 장이 좋았을 때 저도 300% 수익을 냈고, 다른 사람들은 20배 수익을 보기도 했습니다. 장이 급락했을 땐 전 거기서 30% 손실을 봤지만, 큰 수익을 봤던 사람들은 3분의 1토막이 나있었습니다. 이를 2번, 3번 반복하면 수익률에서 큰 차이가 납니다. 주변에 전업투자를 하는 사람과 비교하면 1년 수익률이 제가 높은 적은 없었습니다. 하지만 그 중에서 누적으로 따지면 수익률은 제가 제일 높은 편입니다."