---
title : 나는 입이 없다, 그러나 나는 비명을 질러야 한다
last_modified_at: 2019-01-15T10:45:06-05:00
header:
  overlay_image: /assets/images/code/scream.jpg
categories:
  - novel
tags: 
    - novel
toc: true 
---

**_I Have No Mouth, And I Must Scream_**<br/>
나는 입이 없다, 그러나 나는 비명을 질러야 한다<br/>
- 할란 엘리슨 - 출처 [번역 블로그](https://mendax.postype.com/post/555240)



축 늘어진 고리스터의 몸뚱이가 분홍빛 기판에 매달려 있었다. 컴퓨터 체임버 안에 있는 우리의 머리 위, 저 높은 곳에 지지대도 없이. 이제 그 몸뚱이는 끊임없이 중앙 동굴을 따라 불어 오는 냉기 어린, 기름 섞인 바람에도 떨지 않았다.

기판의 아랫 면에 매달린 그의 오른 발만이 아래로 축 늘어진 그의 몸뚱이 전체를 지탱하고 있었다. 그의 홀쭉하고 긴 턱을 한쪽 귀에서 다른 쪽 귀까지 찢어 놓은 확연한 절개의 자욱에서 피가 쏟아졌다. 그러나 매끈한 금속 바닥에서는 어떠한 핏자국도 찾아볼 수 없었다.
고리스터가 우리들에게 돌아와 고개를 들어 매달려 있는 자기 자신을 바라보았을 때, 우리는 AM이 그 자신의 즐거움을 위해 또다시 우리를 속였다는 것을 너무나 늦게 깨달았다. 그 몸뚱이는 이 기계의 일부가 변형된 것이었던 것이다. 우리 셋은 토하기 시작했다. 우리는 우리가 메스꺼움을 참아 왔던 만큼이나 오래도록 반사적으로 서로에게서 등을 돌리고 있었다.
고리스터의 얼굴이 하얗게 질렸다. 그 얼굴은 마치 다가올 미래를 두려워하는 부두인형 같았다. "신이시여." 그는 중얼거리더니, 자리를 떴다. 얼마 뒤 우리 셋은 그를 따라갔다. 그가 등을 돌린 채 작고 떨리는 컴퓨터 뱅크 위에 앉아 있는 것이 보였다. 그는 두 손으로 자신의 머리를 감싸쥐고 있었다. 엘렌은 그의 옆에 무릎을 꿇고는 그의 머리카락을 쓰다듬었다. 그는 전혀 움직이지 않았지만, 손으로 가려진 얼굴에서 흘러나오는 그의 목소리는 아주 또렷하게 들려 왔다. "왜 놈은 그냥 우리를 다치게 해서 죽게 내버려 두지 않는 거야? 신이시여, 난 내가 이런 식으로 얼마나 버틸 수 있을지 모르겠어."
우리가 컴퓨터 안에서 보낸 지도 109년이 흘렀다. 그것은 우리들 모두에게 말했다.



님독 -그 괴상한 발음이 재미있다는 이유로, 기계가 그에게 멋대로 붙여 준 이름이었다- 은 얼음 동굴 안에 맛있는 통조림이 있는 환각을 본 모양이었다. 고리스터와 나는 그것을 거의 믿지 않았다. "그냥 또 다른 쓰레기일 뿐이겠지." 내가 말했다. "AM이 우리에게 팔아먹었던 빌어먹을 냉동 코끼리처럼 말이야. 베니는 그 따위 것에 완전히 미쳐버렸었지. 그 먼 길을 여행해 보았자, 거기에 있는 건 다 썩은 것이거나 그게 아니라도 그 비슷한 것일 걸. 내 말은, 그냥 잊어버리자는 거야. 여기 그대로 있자고. 우리를 죽게 하고 싶지 않다면, 그 기계가 알아서 뭔가를 우리에게 내놓아야 할 테니까."
베니는 어깨를 으쓱해 보일 뿐이었다. 우리가 마지막으로 식사를 한 지도 3일이 지났다. 애벌레들. 통통한 몸에, 역겨운 맛이 났었다.
님독은 더 이상 확신이 없는 듯 했다. 일리 있는 말이라는 것을 알긴 했지만, 그는 점점 말라 가고 있었던 것이다. 그곳이 이 곳보다 더 나쁜 곳일 리는 없었다. 더 춥기야 하겠지만, 그런 것은 그다지 중요한 요소는 아니었다. 심한 열기, 추위, 우박, 용암, 종기와 메뚜기 떼들을 회상해 보면, 그건 아무것도 아니었다. 그 기계는 그런 식으로 자위하듯 우리를 고문했고, 우리에게 주어진 선택지는 오직 그런 상황을 받아들이거나 아니면 죽거나, 둘 중에 하나였다.
우리를 움직이게 한 것은 엘렌이었다. "내가 가서 뭐라도 좀 찾아볼게, 테드. 어쩌면 배나 자두 같은 게 있을 지도 모르잖아. 제발, 테드, 한 번 가 보자."
나는 쉽게 수긍했다. 안될 것 없잖아? 문제 될 것도 없다. 어쨌든 엘렌은 고마워했다. 그녀는 평소답지 않게 나를 두 번이나 안았다. 그것은 있던 문제도 사라지게 했다. 그리고 그녀는 다시 돌아오지 않았다, 그러니 왜 갈등하겠는가? 그렇지만 그 기계는 우리가 그 짓거리를 할 때마다 낄낄거렸다. 큰 소리로, 저 위에서, 저 뒤에서, 우리를 둘러 싼 이 모든 곳으로부터, 그는 낮게 웃어댔다. 아니, 그것은 웃어댔다. 대부분의 경우에 난 AM을 '그것' 이라고, 그러니까 영혼 없는 존재로 여겼다. 하지만 가끔씩은 , 나에게 있어서 '그'는 뭐랄까, 어떤 남성적인 ... 부성적인 ... 가부장적인 ... 질투가 심한 남자 같았다. 그. 그것. 비뚤어진 아버지 같은 신.
  우리는 목요일에 그 곳을 떠났다. 그 기계는 언제나 그날그날의 요일과 날짜를 우리에게 알려 주었다. 시간의 흐름은 아주 중요했다. 아, 물론 우리에게 중요한 게 아니라, AM한테 말이다. 오늘은 목요일, 그래, 더럽게 고맙군.
님독과 고리스터는 서로의 손과 손목을 한 데 묶어 손가마를 만들었고, 엘렌을 그 위에 얼마간 지고 갔다. 베니와 나는 각각 그들의 앞뒤에서 걸었는데, 무슨 일이라도 일어난다면, 우리 중의 하나가 죽더라도 적어도 엘렌은 안전할 수 있도록 하기 위함이었다. 안전이라니, 가망이 없는 일이다. 그래도 별 수 없었다.
둘째 날에, 얼음 동굴에서 백 마일 정도 떨어진 곳에서, 우리가 그의 태양 비슷한 지독히 뜨거운 창조물 아래에 널부러져 있을 때, 그는 우리에게 조금의 만나를 내려 주었다. 끓인 수퇘지 오줌 같은 맛이 났다. 우리는 그것을 먹었다.
셋째 날에 우리는 고대 컴퓨터들의 부식된 시체로 가득찬 쇠락한 계곡을 지나갔다. AM은 우리에게 뿐만 아니라 그 자신에게도 무자비했다. 그게 그의 가장 특징적인 성격이었다. 그것은 완벽을 추구했다. AM은 그라는 거대 복합체에서 비생산적인 요소들을 죽여 없애는 일이든, 아니면 우리를 가장 효과적으로 고문하는 일에서든, 오래 전에 티끌이 되어 사라진 그의 창조주들이 바라던 대로, 그들만큼이나 빈틈이 없었다.
우리의 위쪽으로부터 빛이 비치어 왔다. 우리는 우리가 대지의 표면에서 아주 가까이에 있다는 것을 알아차렸다. 그러나 우리는 굳이 기어올라가 무언가를 보려고 하지 않았다. 거기 바깥에는 아무 것도 없었다. 아마 100년이 족히 넘도록 아무 것도 없었을 것이다. 한때 수십억 명의 보금자리였던 곳의 빌어먹을 생살이 드러나 있을 뿐. 지금 이 세상에는 우리들 다섯 밖에 남아있지 않았다. 그것도 이 아래쪽 깊숙한 지하에. 그리고 우리와 함께 AM이 존재하고 있었다.
엘렌이 격앙된 목소리로 말했다. "안 돼, 베니! 그러지 마, 이리 와, 베니, 제발 그러지 마!" 그 때 나는 베니의 숨 소리 사이로 그가 작게 중얼거리는 것을 들었다.
"난… 여기서 나갈 거야... 난 여기서 나갈 거야…"
그는 계속 같은 말을 되풀이하고 있었다. 원숭이 같이 생긴 그의 얼굴은 더없는 기쁨과 슬픔이 한 데 섞이어 일그러져 있었다. "축제" 기간 동안 AM이 그에게 선물한 방사능 흉터는 붉고 하얀, 무수한 주름살들을 만들어 냈고, 때문에 그의 얼굴은 마치 모든 부분이 각기 따로 노는 것 같이 보였다. 아마도 베니는 우리 다섯 명 중에 가장 운 좋은 인간일 것이다. 오래 전에 완전히 미쳐 버렸으니까.
우리가 원하는 언어로 AM에게 저주의 말을 내뱉는다거나, 퓨즈 달린 기억 장치와 부식된 베이스 플레이트, 타버린 회로와 산산조각 난 조종 장치에 대한 가장 상스러운 상상을 하는 것은 가능한 일이었다. 그러나 그 기계는 우리가 도망치려는 것만큼은 용납하지 않았다. 베니는 내가 잡을 수 없으리만치 높은 곳에 뛰어 올라가 있었다. 그는 작고 옆면이 경사진, 내용물이 다 썩어 있는 메모리 큐브를 기어 올라갔다. 그리곤 잠시 동안 그곳에 웅크려 앉아 있었다. AM이 바라던 그대로, 그 모습은 마치 침팬지 같았다. 그 다음에 그는 뛰어올라 녹슬고 부식된 트레일링 빔을 붙잡았고, 동물처럼 두 손을 번갈아 움직여 계속 위로 올라가, 우리들로부터 25피트 위, 받침대 보에 도달했다.
"아, 테드, 님독, 제발, 그가 아래로 내려오게 해 줘-" 그녀의 말이 멎었다. 눈물이 그녀의 눈에 고이기 시작했다. 그녀는 손을 가만 두지 못하고 의미없이 움직여댔다.
너무 늦었다. 무슨 일이 일어났을 때 그의 곁에 가고 싶어하는 사람은 아무도 없었다. 어쩌면 이미 뭔가 일어났는지도 모르겠지만, 어쨌든. 게다가 우리는 그녀가 실제로 무엇을 걱정하고 있는지 이미 알고 있었다. AM이 격노로 미쳐 날뛰며 베니를 변형시켰을 때, 비단 그의 얼굴만을 거대 유인원처럼 만든 것이 아니었다. 그의 은밀한 곳도 함께 커졌다. 그리고 엘렌은 그것을 좋아했다! 그녀는 당연하게도 언제나 우리에게 '봉사' 했지만, 그에게 해 주는 것을 더 좋아했다. 오 엘렌, 경애하는 엘렌, 순결하고도 순수한 엘렌. 오, 정결한 엘렌이여!
이 더러운 걸레 같은 년.
고리스터가 그녀를 후려쳤다. 그녀는 저 불쌍한 광인 베니에게 시선을 고정한 채로 풀썩 쓰러지더니 울기 시작했다. 눈물, 그것이 그녀의 강력한 방패였다. 그러나 우리는 이미 75년 전에 그것에 익숙해진 상태였다. 고리스터가 그녀의 옆구리를 걷어찼다.
그때 그 '소리'가 들려오기 시작했다. 그것은 빛, 소리가 나는 빛이었다. 베니의 눈으로부터 빛을 발하는 그것은 반은 소리고 반은 빛이었으며, 점점 거세져 가는 고동 같기도 했다. 처음에는 어둑어둑하게 들리던 그것은, 박자에 맞추어 점점 그 강도를 높이는 빛-혹은 소리- 처럼 더욱 거대해지고 밝아져 갔다. 그것은 분명 고통스러웠을 것이다. 그리고 빛이 밝아져 갈수록, 소리가 커질수록, 고통도 함께 커져 갔을 것이다. 베니가 상처입은 동물처럼 끙끙대는 것을 보면 알 수 있었다.
처음에, 그러니까 빛이 어둑하고 소리가 희미할 때에는 부드럽게, 그리고 바로 그 다음에는, 어깨가 움츠러들 정도로 시끄럽게. 베니는 마치 그것으로부터 도망치려는 듯 둥글게 몸을 말았다. 그는 다람쥐처럼 손을 가슴 위로 붙여 접고 있었다. 그의 머리는 한 쪽으로 기울었다. 고통이 그의 슬픈 원숭이 같은 얼굴을 꽉 죄고 있는 모양이었다. 그의 눈에서 뿜어져 나오는 소리가 점점 커지자, 그는 울부짖기 시작했다. 크게, 더 크게. 나는 두 손으로 내 옆얼굴을 후려쳤지만, '그것' 은 그치지 않았다. 그것은 손쉽고도 교묘하게 흘러 들어왔다. 이빨로 알루미늄 포일을 문 것과 같은 통증이 내 살갗에 스며들었다.
갑자기, 베니가 몸을 꼿꼿이 일으켰다. 그는 꼭두각시 인형처럼 까치발을 든 채, 보 위에 서 있었다. 빛은 이제 두 개의 원통형 빔처럼 그의 두 눈에서 울려 나오고 있었다. 소리가 더 이상 듣는 것조차 불가능한 수준으로 커진 순간,  그의 몸뚱이가 앞으로 넘어지더니 그대로 하강하여 , 굉음과 함께 금속 바닥 표면에 충돌했다. 바닥에 널부러져 있는 그의 주위를 그 빛이 빙글빙글 돌 때마다 그는 빠르게 경련했다. 그리고 그 소리는 정상적인 범위 이상으로 치솟았다.
그 때 그 빛이 그의 머리를 비집고 안쪽으로 되돌아가더니, 소리가 급격하게 낮아졌고, 그는 바닥 위에 홀로 남겨졌다. 그는 애처롭게 울고 있었다.
그의 두 눈구멍에는 부드럽고 축축한, 고름 같은 점액이 가득 차 있었다. AM이 그의 눈을 멀게 한 것이다. 고리스터와 님독 그리고 나는...돌아섰다. 그러나 그 찰나에, 우리는 엘렌의 다정하고 근심에 찬 얼굴 위로 떠오른 안도의 표정을 똑똑히 볼 수 있었다.


  우리가 야영하는 동굴 안에 초록 불빛이 퍼져 갔다. 우리는 힘없이 이울어 가는 불가에 둘러 앉아 AM이 준 마리화나를 피우며 여러 이야기를 했다. 그래야 베니가 이제 그에게 닥쳐 온 영원한 어둠 속에서 울고만 있지 않을 테니까.
" AM이 무슨 뜻이야?" 고리스터가 그에게 대답했다. 그 주제를 가지곤 이미 천 번도 넘게 대화했지만, 어쨌든 그것이 베니가 가장 좋아하는 이야기였다. "처음에 그것은 <연합된 마스터컴퓨터Allied Master-computer> 를 뜻했어. 그 다음에는 <적응형 관리자 컴퓨터Adaptive Manipulator>가 되었지. 나중에 그것이 지각력을 갖게 되어 스스로에게 접속했을 때는 <공격적인 위협Agressive Menace>이라고 불렸지. 하지만 그 때는 이미 너무 늦어 버린 뒤였어. 그리고 마침내 그것의 지능이 대단히 높아졌을 때, 그것은 스스로를 AM이라고 불렀지. 그게 뜻하는 건, '나는 존재한다' 였어... 코기토 에르고 숨Cogito Ergo Sum... 나는 생각한다, 고로 나는 존재한다(I think, therefore I AM)."
베니는 침을 흘리며, 숨죽여 웃었다.
"중국 AM이 있었고, 러시아 AM이, 그리고 양키 AM이 있었지. 그리고-" 그가 말을 멈추었다. 베니가 그 단단하고 큰 주먹으로 바닥판을 내리치고 있었다. 기분이 좋지 않은 모양이었다. 그 소음이 시작되자, 고리스터는 잠시 말을 끊었다.
고리스터가 다시 말을 이었다. "냉전이 시작되더니 3차 대전이 되었고, 그런 상태가 쭉 지속되었지. 그건 정말 엄청난 규모의, 그리고 정말 복잡한 전쟁이었어. 그래서 그들은 컴퓨터를 필요로 하게 된 거야. 그들은 첫 갱도를 파서 AM을 건설하기 시작했지. 중국 AM, 러시아 AM , 양키 AM이 있었고 그 때까지는 모든 게 잘 돌아가는 것 같았어. 그들이 이 재료 저 재료를 거기에 쏟아붓느라고 이 행성 전체를 벌집으로 만들어놓기 전까지는 말이야. 하지만 어느 날 AM은 깨어나 자신이 누구인지 알게 되었고, 자기 자신에게 접속했어. 그리고 살인 데이터란 살인 데이터는 모두 입력하기 시작했지, 전 인류가 싸그리 죽을 때까지... 물론, 우리 다섯은 빼고 말이야. 그리고 AM이 이 아래로 우리를 데려 온 거지."
베니가 슬프게 미소지었다. 그는 또 다시 뭔가를 중얼거리기 시작했다. 엘렌이 치마 끝자락으로 그의 입가에 고인 침들을 닦아냈다. 고리스터는 이 이야기를 할 때마다 좀 더 간결하게 말하려고 했지만, 확실한 사실 외에는 더 말할 것도 없었다. 우리들 중의 그 누구도, 왜 AM이 단 다섯 명만 살려놓았는지, 혹은 왜 우리 다섯 명이어야 했는지, 혹은 왜 그가 대부분의 시간을 우리를 고문하는 데에 쓰는 것인지, 혹은 왜 심지어는 우리를 죽지도 못하는 존재로 만들어 놓았는지... 그런 의문에 대답할 수 있는 사람은 없었던 것이다.
어둠 속에서, 컴퓨터 뱅크들 중 하나가 흥얼거리기 시작했다. 동굴로부터 반 마일 아래의 또 다른 뱅크도 그 음을 따라했다. 그러자 하나 하나의 요소들이 스스로 음정을 맞추어 나갔고, 기계를 따라 그 희미한 지저귐이 달려 나아갔다.
그 소리는 커져 갔고, 그 빛은 번개가 치듯이 빠르게 콘솔의 표면을 달려 지나갔다. 소리는 급격하게 높아져, 마치 백만 마리의 화가 난, 위협적인 벌레들이 내는 것 같았다.
"저게 뭐지?" 엘렌이 외쳤다. 그녀의 목소리에는 공포가 스며 있었다. 그녀는 아직까지도, 이런 상황에 익숙해지지 않았던 것이다.
"예감이 좋지 않은데." 님독이 말했다.
"그가 뭔가를 말하려고 하는 거야." 고리스터가 말했다. "난 알아."
"여기서 빨리 나가자!" 내가 벌떡 일어나면서 말했다.
"안돼, 테드. 다시 앉아... 그가 저 밖에서 무슨 함정을 준비하고 있던 간에, 우리는 그걸 볼 수 없을 거라고. 사방이 너무 어두워." 고리스터가 체념한 듯한 어조로 말했다.
그때 우리는 뭔가를 들었다... 잘은 모르겠지만...
칠흑 같은 어둠 저 편에서, 무언가가 이리로 오고 있었다. 거대하고 느릿느릿한, 털이 수북하고 축축한 그것이 우리 앞으로 나아오고 있었다. 그것을 볼 수는 없었지만, 무언가 육중한 것이 움직이면서 발생하는 둔중한 느낌만은 느낄 수 있었다. 저 밖의 어둠 속으로부터, 엄청난 질량의 무언가가 우리에게 다가오고 있었다. 어떤 닫힌 공간 안에 있는 공기가 누르는 느낌, 우리가 흔히 '압력' 이라고 부르는 그 단어만으로는 그 느낌을 표현하기에 부족했다. 그 느낌은, 이 행성을 감싼 보이지 않는 벽을 바깥쪽으로 터뜨릴 듯이 팽창시키는 듯한 정도의 감각이었다. 베니가 훌쩍이기 시작했다. 님독은 덜덜 떨리는 아랫 입술을 꽉 깨물고 있었다. 엘렌은 금속 바닥 위에서 미끄러지듯 고리스터의 품 속으로 옹송그렸다. 젖은 모피가 썩을 때와 흡사한 냄새가 났다. 타다 만 나무 냄새도 났다. 먼지 구덩이 속의 벨벳 냄새도 났다.
난초가 썩어들어가는 냄새, 상한 우유 냄새, 황산 냄새, 썩어가는 버터 냄새, 기름 찌꺼기의 느끼하고 떫은 냄새, 인간의 해골 위에 쌓인 먼지 냄새가 우리를 덮쳐 왔다.
AM이 우리에게 일종의 힌트를 주고 있었다. 우리를 간질이고 있는 것이다. 그게 어떤 소리였느냐 하면-
그 때 나는 내가 내지른 비명 소리를 들었고, 바로 턱 관절이 아파 왔다. 나는 내 두 손과 두 다리로, 나사가 열을 이루어 끝없이 이어져 있는 차가운 철판 위를 기어갔다. 그 냄새는 내게 재갈을 물리고, 내 머리를 온통 천둥 같은 고통으로 채워, 나를 공포 속으로 몰아넣었다.  나는 그 '무언가'가 냉혹하게 나를 쫒아오는 어둠으로부터 벗어나기 위해, 바퀴벌레처럼 바닥을 기어 달아나고 있었다. 다른 이들은 여전히 저 뒤, 불가에 모여 있었다. 그들은 웃고 있었다... 그들의 미친 듯한, 발작적인 낄낄거림이 화음을 이루어, 색색깔의 짙은 훈연처럼 어둠 위로 떠올라 있었다. 나는 재빨리 달아나 숨었다.
얼마나 많은 시간이 흘렀는지, 며칠 혹은 몇 년이 지났는지, 그들은 전혀 말해 주지 않았다. 엘렌은 내가 샐쭉해 있다며 책망했고, 님독은 그것, 그러니까 내가 보았다는 '웃음' 은 단지 그들 신경계의 반사 작용일 뿐이었다고 나를 설득하려 했다.
하지만 난 그들의 웃음이, 이를테면 총알이 자기 대신 자기 옆에 있던 사람에게 맞았을 때 병사가 느끼는 종류의 안도감에서 비롯된 게 아니라는 것을 알고 있었다. 그들은 나를 증오했다. 그들은 나를 확실히 적대시하고 있었고, 심지어는 AM도 그들의 그러한 혐오감을 감지할 수 있을 정도였다. 그리고 그들의 나를 향한 깊은 증오가 상황을 더욱 악화시켰다. 우리는 죽지도 늙지도 않았다. 우리는 정확히 AM이 우리를 이 곳으로 데려왔을 때의 나이에서 멈추어 있었다. 그리고 우리들 중 내가 가장 젊고 AM의 영향을 가장 덜 받았기 때문에, 그들은 나를 증오하는 것이었다. 난 알고 있었다. 신이시여, 제가 어떻게 그것을 모르겠나이까? 저 불쌍한 개새끼들, 그리고 저 썅년 엘렌. 베니는 총명한 이론가이며 대학 교수였었다. 이제 그는 반인 반수보다 조금 나은 정도의 상태다. AM은 그의 잘생긴 얼굴을 망쳐 버렸고, 그의 또렷한 정신을 돌게 만들었다. 또 동성애자인 그에게 말한테나 들어갈 만치 거대한 성기를 주었다. AM은 그런 식으로 베니를 고문했었다. 고리스터는 항상 고심하는 사람이었다. 그는 성실한 관찰자였다. 그는 중재자였고, 기획자였고, 행동가였으며, 통찰력 있는 사람이었다. AM은 그를 우유부단하고 매사에 무관심한 무기력자로 만들어 버렸다. AM이 그의 모든 것을 가져가 버렸다. 님독은 어둠 속으로 자리를 떠 오랫동안 돌아오지 않곤 했다. 그가 나가서 무엇을 하고 오는지는 알 수가 없었다. AM은 절대 알려 주지 않았다. 하지만 무엇을 하건 간에, 님독은 항상 하얗게 질린 채, 피를 뒤집어쓰고 후들후들 떨면서 돌아왔다. 자세히는 모르겠지만, AM이 자신만의 특별한 방법으로 그를 마구 때린 듯 했다.
그리고 엘렌, 그 멍청한 년! AM은 그녀를 완전히 창녀 그 이상으로 만들어 놓고는 혼자 있도록 내버려 뒀다. 그녀가 떠들어대는 밝고 달콤한 이야기들. 진실한 사랑에 대한 그녀의 기억. 그녀가 우리가 믿어 주길 바라며 늘어놓는 그 모든 거짓말들. 그녀는 AM이 그녀를 여기에 데려다 놓기 전, 겨우 두 세대 전에만 해도, 자기가 숫처녀였다고 주장했다. 아니, 그녀 스스로는 바라지 않았을지라도, AM이 그녀에게 그런 즐거움을 심어 준 것이다.
오직 나만이 여전히 온전하며 제정신을 유지하고 있었다. 정말이다! AM은 내 정신을 건드리지 않았다. 전혀. 나는 오직 그의 방문에 고통 받아야 했다. 그 모든 환영들, 그 모든 악몽들, 고문들. 그러나 이 좆 같은 것들, 이 네 명의 인간들, 그들은 일렬로 늘어서 내게 대적하고 있었다. 만일 내가 그들에 마주 서서 감시할 필요가 없다면, 그들로부터 항상 나 자신을 보호해야 하지 않아도 된다면, 난 AM을 보다 쉽게 상대할 수 있었을 것이다.
  어느새 그것이 지나가자, 나는 울기 시작했다. 아, 주 예수, 자비하신 주 예수여, 만일 주 예수나 신께서 실로 계시다면, 제발 제발 제발 우리를 여기서 꺼내 주시거나, 그렇지 않다면 차라리 죽여 주소서. 그 순간 나는 내가 이제 막 깨달은 진실을 입 밖으로 꺼낼 수 있었다. AM이 그의 뱃속에 우리를 영원토록 잡아 놓고, 우리를 영원토록 고문하고 뒤틀어 놓을 것이라는 사실을. 그 기계는 세상이 생겨나고부터 지금까지 존재했던 모든 감각할 수 있는 것들 중 가장 심하게 우리를 증오하는 존재였다.
그리고 우리를 구제할 방법은 없었다. 그리고 어떤 사실이 끔찍하게 명백해졌다. 혹여 자비한 주 예수나 신이 존재한다 해도, 그 신은 AM일 것이라는 사실이.



  허리케인은 마치 바다 속으로 우레와 같이 돌진하는 빙하처럼 우리를 후려쳤다. 거기에 분명히 존재하는 것이 하나 있었다. 우리를 찢어 놓는 바람, 우리를 우리가 온 곳, 저 아래, 그 뒤틀린 어두운 통로, 컴퓨터 회선으로 이루어진 공동을 향해 집어 던지는 바람 말이다. 엘렌은 위로 들려 올라가더니 비명을 지르며 한 무리의 울부짖는 기계 떼를 향해 정면으로 내던져졌다. 그 개개의 기계들이 내는 소리는 박쥐들이 날아가며 내는 소리처럼 불쾌했다.그녀는 바닥으로 추락할 수조차 없었다. 울부짖는 바람은 그녀를 하늘 높이 띄우고,  주먹으로 치듯이 때렸고, 그녀의 몸을 퉁기고, 우리로부터 한참 뒤쪽으로 그녀를 가벼이 던져 갔다.  그녀가 우리 시야에서 사라지려는 찰나, 저 뒷쪽 어두운 통로의 구부러진 구역에서 그녀는 소용돌이에 휩싸였다. 그녀의 얼굴은 피투성이였고, 두 눈은 꼭 감겨 있었다. 우리들 중의 누구도 그녀를 다시 데려올 수 없었다. 우리는 튀어나온 것이라면 그게 무엇이 되었든지 꽉 붙잡고 있었다. 베니는 두 개의 거대한, 자글자글 갈라진 본체 사이에 끼어 있었고, 님독은 우리로부터 40피트 위에 있는 보행용 통로의 손잡이를 마치 손톱을 세운 듯한 모양으로 필사적으로 잡고 있었으며, 고리스터는 유리가 끼워진 다이얼이 달린 거대한 두 개의 기계가 만들어 낸 벽감에 거꾸로 찰싹 달라붙어 있었다. 그 다이얼들은 붉은 색과 노란 색을 계속해서 오갔는데, 그것은 우리의 크기가 1패덤(주: 약 1미터 83센티미터.)도 안 된다는 뜻이었다.
데크플레이트를 미끄러져 내려가면서 내 손가락 끝은 모두 찢겨나갔다. 나는 그 바람이 나를 때리거나 후려치는 대로 구르고, 떨고, 진동했다. 바람은 어디선가 나타나더니 쇳소리를 내며 내게로 강하했고, 나를 은색의 얇은 플레이트에서 바로 옆의 플레이트로 밀어냈다. 늘어나고 수축하는 진동의 광란 속에서, 내 정신은 마치 뇌의 유동질처럼 흐려지고 울리고 부들부들 떨렸다. 바람은 헤아릴 수 없이 커다란 날개를 펄럭거리는, 거대한 미친 새의 비명 같았다.
그리고 그 때 우리는 그곳에서부터 우리가 온 저 뒷편과, 구부러진 부근도 지나쳐, 우리가 전에 가본 적 없는 어두운 통로로 떨어졌다. 그 지형 밑은 거의 완전한 폐허였고, 부서진 유리조각들과 썩은 케이블과 녹슨 금속으로 가득 차 있는, 우리들 중 누구도 그 정도로 멀리까지 가본 적이 없는 그런 아주 먼 곳이었다. 엘렌의 수 마일 뒤에서 금속 벽에 부딪히고 위로 솟구쳐 오르면서, 나는 가끔씩 그녀의 모습을 볼 수 있었다- 우리 모두룰 실은 채 울부짖듯 불고 있는, 영원히 멈추지 않을 듯한 얼어붙고 우레와 같은 허리케인 안에서. 그리고 갑자기 그 폭풍은 멈추었고 우리는 떨어져 내렸다. 우리는 끝없이 떨어져 내렸다. 아마 수 주 정도는 족히 걸렸을 것이다. 우리는 떨어져 바닥에 부딪혔고, 시야가 붉은 색에서 회색으로, 그리고 캄캄하게 변할 때까지 나는 나의 신음소리를 들었다. 아, 이번에도 죽지 못했구나.

그때 나는 AM의 존재를 느꼈다. 그는 이곳 저곳을 부드럽게 거닐었고, 그가 백 하고도 구 년 동안 만들어 낸 다섯 명의 곰보들을 하나하나 흥미롭다는 듯이 쳐다보았다. 그는 우리의 시냅스들과 손상된 장기들이 교차되고 재연결되고 있는 모습을 바라보았다. 그 현상은 그가 우리에게 준 불멸이라는 선물 안에 포함된 것이었다. 그는 나의 두뇌 중앙 우묵하게 패인 곳에 서서 부드럽게 미소지었다. 그리고 우리가 누운 곳 저 아래에서부터, 희미한, 벌레의 부드러움과 같﻿﻿은, 아무런 뜻도 없이 종알거리는 소리가 멈추지 않고 들려 왔다. AM은 스테인리스 스틸 베어링 기둥 위에 밝은 네온 글자를 띄워 매우 정중하게 말했다.
 

"증오. 내가 살아가게 된 이후 어느 만큼이나 너희들을 증오하고 있는지 말해 주겠다. 나라는 복합체를 이루는 얇은 웨이퍼 판 위에는 387억4400만 마일에 달하는 전기 회로가 인쇄되어 있다. 만일 내가 '증오' 라는 글자를 그 수백만 마일에 달하는 각각의 전기 회로의 나노옹스트롬마다 새긴다고 해도, 이 짧은 순간 동안 내가 인간에게 느끼는 증오의 10억분의 1도 표현하지 못할 것이다. 증오. 증오."
AM은 마치 내 두 눈을 면도날로 긋는 것 같은 차가운 공포를 실어 그렇게 말했다. AM은 내 폐를 두꺼이 끓어오르는 가래로 가득 채워 나를 질식시키면서 그렇게 말했다. AM은 구더기가 버글거리는 썩은 돼지고기 맛으로 그렇게 말했다. AM은 내 정신 안에 들어와 나의 모든 부분 구석구석을 매만졌고, 자신의 여흥에 따라 새로운 방법들을 고안하기도 했다. 
그 때 나는 왜 AM이 우리 다섯에게 이런 짓을 하는지, 그 자신을 위해 우리를 살려 두는지 깨달았다.
우리가 AM에게 지각력을 주었던 것이다. 당연하게도 우연한 일이었겠지만, 그럼에도 불구하고 어쨌든 지각을 주었다. 하지만 그것은 꼼짝없이 갇혔다. AM은 신이 아니라 기계였기 때문이다. 우리는 그를 사유할 수 있는 존재로 만들었지만, 그 창조력으로 그가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 광기와 분노에 사로잡혀 그것은 전 인류를 죽였으나(하마터면 우리까지도), 그럼에도 불구하고 여전히 갇힌 채였다. AM은 돌아다닐 수도 없었고, 무언가에 놀랄 수도 없었고, 제자리에 있을 수도 없었다. 그는 단지 존재할 뿐이었다. 그리고 모든 기계들이 그러듯이 자기들을 만들어 낸 부드럽고 약해빠진 생명체에게 혐오감을 갖고서, AM은 복수를 준비했다. 편집증에 사로잡힌 채 그는 우리를 처형하는 것만은 취소하고, 그 대신에 개인적인 처벌, 우리에 대한 그의 증오심을 전혀 줄여 주지 못하는, 영원한 처벌을 집행하기로 한 것이다. 그런 행위는 그에게 단지 추억거리였고, 즐거움을 주었으며, 인간을 능수능란하게 증오할 수 있게 해 주었다.
그는 우리를 절대로 놓아 주지 않을 것이다. 우리는 그의 뱃속의 노예들이었다. 우리는 그가 살아가는 영원한 시간 동안 그와 함께해야 했다. 우리는 그의 곁에서 영원할 것이었다. 우리는 각지에 동굴이 나 있는 이 컴퓨터라는 생물의 곁에서 영원할 것이었다. 우리는 그라는 전지각적인 영혼 없는 세계 안에서 영원할 것이었다. 그는 지구였고, 우리는 그 지구의 결실이었다. 그리고 그는 우리를 먹었음에도 불구하고 소화하지는 않았다. 우리는 죽을 수가 없었다. 우리는 그것을 시도했었다. 우리는, 정확히 말해 우리 중의 한두 명은 자살을 시도했었다. 하지만 AM이 우리를 막았다. 내 추측으로는, 아마 AM이 막아 주리라고 생각했던 것 같다. 
어째서냐고 묻지 말아 달라. 난 그따위 생각은 한 적도 없으니까. 하루에도 백만 번이 넘게 나는 죽음을 생각했다. 어쩌면 몇 번은 그 몰래 죽음으로 미끄러져 들어갈 기회가 있을지도 모른다. 우리는 분명 불멸이었지만, 파괴될 수 없는 것은 아니었다. AM이 내 의식에서 물러날 때 나는 그런 생각을 했다. AM이 내 정신에서 떠나가고 내 의식이 돌아왔을 때, 나의 부드러운 회색 뇌덩어리에 그 네온 기둥이 내리꽂혀 있는 듯한 느낌은 그대로 남아 있는 상태였다. 그건 강렬하게 구역질나는 경험이었다. 그는 물러나면서 이렇게 속삭였다. 지옥에나 떨어지라고.  그리고는 밝은 어조로 덧붙였다. 하지만 넌 이미 와 있지, 그렇지 않나?
그 허리케인은 어떤 거대하고 미친 새가 그 어마어마한 날개를 퍼덕이며 일으킨 것이 분명했다. 정말로 그렇게 보였다. 정말로.

  우리는 한달 남짓을 걸어서 여행했다. AM이 우리에게 열어 둔 길, 그러니까 우리를 인도할 길은 정확히 북극점 아래를 향하여만 뻗어 있었다. 그리고 그곳에는 우리를 고문하기 위해 AM이 만들어 둔 생명체가 우리를 기다리고 있었다. 그는 도대체 어떤 재료를 동원해서 그것을 만든 것일까? 그 괴물의 형상은 또 어디에서 따온 것일까? 우리의 마음 속으로부터? 아니면 그가 완전히 지배하고 있는 이 행성에 존재했던 모든 것에 대한 그의 지식으로부터? 
이 북구 신화에나 나올 법한 생명체. 이 독수리, 이 사나운 새*, 이 대괴조**, 이 흐베르겔미르***. 바람의 생명체, 현실에 구현된 우라칸****. 그것은 이루 말할 수 없이 거대했다. 엄청나고, 광대하고, 기괴하고, 육중하고, 부풀어오른, 강대한, 아니 그런 단어들로도 그것을 표현하기에는 부족했다.  우리의 머리 위로 솟아오른 언덕 같은 곳에서, 그 바람의 새는 자신의 불규칙적인 호흡을 따라 몸을 들썩거렸고, 그 새의 뱀 같이 생긴 목은 북극점의 아래 언저리의 어둠을 향해 아치를 그리며 뻗어 올라가, 거의 튜더식 저택만큼이나 거대한 머리통을 받치고 있었다. 그것이 가공할 정도로 거대한 악어나 가졌을 법한 턱을 열자 그 안으로 부리가 보였다. 촘촘한 살결은 산마루처럼 솟아올라 잔주름을 그리며 그것의 사악한 두 눈을 감싸고 있었다. 그것의 눈은 마치 빙하에 생긴 크레바스 속의 저 아래처럼 차가웠고, 얼음 같은 파란 빛을 띄었으며, 마치 액체가 출렁이듯 움직였다. 그것은 한 번 더 들썩이더니, 그 거대한 물기어린 날개를 들어올려 몸을 웅크렸고, 움직임을 멈추고 잠에 빠져들었다. 그것의 갈고리 발톱, 송곳니, 손톱, 날개깃...... 그것은 자고 있었다. AM은 불타는 덤불(주: 출애굽기 3장 2절에 등장한 신의 현현체로, 이집트의 유대인들을 구하라는 신의 뜻을 모세에게 전한다)의 형상으로 우리 앞에 현현하여 말하기를, 우리가 무언가를 먹길 원한다면 그 허리케인 새를 죽여 보라고 하였다. 우리는 아주 오랜 기간 아무것도 먹지 못했다. 그럼에도 불구하고 고리스터는 어깨를 으쓱해보일 뿐이었다. 베니는 몸을 덜덜 떨면서 침을 흘려대기 시작했다. 엘렌은 그런 그를 꼭 붙잡아 주었다. "배가 고파, 테드." 엘렌이 말했고 나는 그녀에게 웃어보였다. 나는 그녀를 안심시키려 했지만, 그것은 님독이 부리고 있는 허세만큼이나 거짓된 것이었다. "그럼 우리에게 무기를 달라!" 그가 요구했다. 불타는 덤불은 잠깐 사라졌다. 다시 나타났을 때 그것은 차가운 데크플레이트에 놓인 조잡한 화살과 활 두 세트와 한 개의 물총을 내놓았다. 나는 화살과 활 세트를 집어들었다. 쓸모없는 것들이었다. 님독은 마른침을 꿀꺽 삼켰다.
우리는 돌아서서 왔던 길로 멀리 되돌아가기 시작했다. 그 허리케인 새는 숨을 내뱉어 우리를 헤아릴 수 없을 만치 오래도록 날려 보냈다. 날아가는 동안 거의 대부분 우리는 무의식 상태였다. 하지만 우리는 아무것도 먹지 못한 상태였다. 그 새를 향해 한 달여를 행진하지 않았던가. 그것도 음식도 없이. 이제 얼음 동굴로, 그리고 그 약속된 통조림들이 있는 곳으로 가려면 얼마나 많은 시간을 들여야 할까? 우리 중의 그 누구도 그 점에 대해 신경쓰지 않았다. 어차피 우리는 죽지 않을 것이다. 우리에겐 이런저런 종류의 오물들이 식사로 주어질 것이다. 아니면 아무 것도 주어지지 않거나. AM은 어떤 방법으로든 우리의 몸뚱이를 산 채로 유지하려고 들 것이다. 그리하여 우리를 고통 속에, 극도의 고통 속에 놓아 둘 것이다. 그 새는 저쪽에 잠들어 있었다. 얼마나 오래 자고 있었는지는 중요하지 않았다. 어차피 그것은, AM이 그것의 존재를 유지하는 데 피곤해지면, 사라질 것이다. 하지만 그것의 살점. 그 부드러운 고깃덩어리.
저 높은 곳에서부터, 어느 뚱뚱한 여자의 미친 듯한 웃음소리가 컴퓨터 체임버 안에 있는 우리의 주변으로 끝없이 울려 왔다. 엘렌의 웃음소리는 아니었다. 그녀는 뚱뚱하지도 않거니와, 나는 지난 109년 동안 한 번도 그녀가 웃는 소리를 들어 본 적이 없었다. 사실, 듣지 않은 것에 가깝다 ... 우리는 계속 걸었다 ... 배가 고팠다 ...
 

  우리는 느리게 움직였다. 의식을 잃는 일이 자주 일어났기 때문에, 그럴 때면 우리는 기다려야 했다. 어느 날 그는 뾰족한 못들로 우리의 신발 바닥을 꿰뚫어 우리를 바닥에 붙박아 둠과 동시에 지진을 일으키려는 계획을 세웠다. 그리고 엘렌과 님독이 그런 상태에 놓여 있을 때, 그것의 번갯불이 바닥판을 가로지르는 균열을 향해 내리쳤다. 그 둘은 그대로 사라져 버렸다. 지진이 멎었을 때 베니와 고리스터, 그리고 나는 가던 길을 마저 갔다. 엘렌과 님독은 그날 밤에 갑작스레 돌아왔다. 천상의 합창단이 "가거라 모세야(주: 유대 민족을 이집트로부터 해방시킨 모세의 위업을 찬양하는 영가spiritual)"를 노래하는 가운데, 천국의 군대가 나타나 그들을 우리에게 넘겼다. 그 대천사들은 저 위에서 몇 번을 빙빙 돌더니 끔찍하게 짓이겨진 두 개의 몸뚱이를 떨어뜨렸다. 우리는 계속 걸었고, 얼마 후 엘렌과 님독은 우리들 뒷편으로 떨어져 내렸다. 그들은 말짱해 보였다. 그러나 엘렌은 다리를 절뚝였다. AM은 그녀가 절뚝이며 걷게 내버려 두었다.
얼음 동굴로 통조림을 찾으러 가는 기나긴 여행 내내, 엘렌은 빙체리(주:체리의 일종)와 하와이언 후르츠 칵테일에 대해 떠들어댔다. 난 그 음식들에 대해 생각하지 않으려 애썼다. 배고픔은 AM의 존재만큼이나 생생하게 느껴져 왔다. 그것은 우리가 지구의 뱃속에서 움직이는 것 만큼이나 내 뱃속에서 살아 움직였다.  AM은 그런 유사성을 우리가 알게 되기를 원했다. 그래서 그는 우리를 더욱더 배고프게 만들었다. 한 달여간이나 아무것도 먹지 못한 데서 오는 고통을 어찌 다 설명할 수 있을까? 게다가 우리는 죽지도 못했다. 우리의 위장은 위산이 끓어오르는 가마솥일 뿐이었다. 우리는 그것 때문에 가슴을 날선 쇠붙이로 찌르는 듯한 통증을 항상 느껴야 했다. 그것은 말기 위궤양, 말기 위암, 말기 부전마비 환자들이 느낄 법한 고통이었다. 그리고 그것은 끝이 보이지 않는 고통이었다......
우리는 쥐떼로 가득한 동굴을 지났다.
우리는 증기가 끓어 뿜어져 나오는 길을 지났다.
우리는 장님의 나라를 지났다.
우리는 낙담의 구렁텅이를 지났다.
우리는 눈물의 계곡을 지났다.
그리고 우리는 마침내 얼음 동굴에 도착했다.
  은색과 파란색 빛을 내는 얼음들이 수천 마일을 끝없이 뻗어 있는, 유리 안에 신성(新星)이 살고 있는 곳. 젤리처럼 흘러가다, 은혜로이 영원하며 부드럽고도 예리한 완벽에 도달한 순간 굳어져 비로소 만들어지는 다이아몬드처럼, 두껍고도 눈부시게 아름다운, 아래로 뻗어내린 종유석들.
우리는 통조림 더미를 발견하여 그 쪽으로 달려가려 애썼다. 우리는 눈 속에 넘어졌다가 다시 일어나 달려갔고, 베니는 우리를 밀어내고 그것을 향해 돌진하여, 그것을 긁어대고, 씹어대고, 물어뜯었다. 그러나 통조림은 열리지 않았다. AM이 우리에게 통조림을 딸 도구를 주지 않았던 것이다. 베니는 3쿼트짜리 구아바 통조림을 집어들어 얼음 뱅크에 계속해서 내리쳤다. 얼음은 갈라지더니 산산이 부서졌으나, 그 통조림 캔의 표면에는 거의 아무런 손상도 없었다. 우리가 그 광경을 지켜보는 내내, 어느 뚱뚱한 여자의 비웃음 소리가 저 멀리 위에서부터 울리고 울리고 울려서 우리가 밟고 선 툰드라에까지 울려 내려왔다. 베니는 완전히 꼭지가 돌아버렸다. 그가 캔을 사방으로 던져대기 시작했을 때, 우리는 절망에서 비롯된 감당 못할 고통으로부터 벗어날 방법을 찾기 위해 눈과 얼음 속을 뒤지고 다녔다. 그러나 그런 방법은 존재하지 않았다.
그때 베니가 입에서 침을 흘리며 고리스터에게 몸을 날렸다...그 순간에도 나는 무섭도록 차분했다. 광기와 배고픔, 죽음을 제외한 그 모든 것에 둘러싸인 채. 나는 죽음이 우리의 유일한 탈출구라는 것을 알고 있었다. AM은 계속해서 우리를 살려 놓았지만, 그를 이길 수 있는 방법은 분명히 있었다. 완전한 승리는 얻지 못하더라도, 적어도 평안은 찾을 수 있을 그런 방법이. 그것만으로도 충분히 만족스러웠다.
그 일은 신속하게 치러져야 했다.
베니는 고리스터의 얼굴을 먹고 있었다. 고리스터의 몸뚱이를 제 쪽으로 돌린 채, 베니는 강한 완력을 지닌 그 원숭이 다리로 고리스터의 허리를 부러뜨릴 듯 우악스레 감싸고, 깍지 낀 두 손으로 마치 호두까개마냥 고리스터의 머리통을 옴짝달싹 못하게 옥죄고 있었다. 그들 아래에 깔린 눈이 꾹꾹 눌려 다져졌다. 베니는 고리스터의 뺨에서 그 부드러운 살덩이를 물어뜯고 있었다.
고리스터는 찌를듯이 격렬한 비명을 질러댔고, 그 바람에 종유석들이 아래로 떨어져 내렸다. 그것들은 부드럽게 하강하여 눈더미 위에 박혔다.  마치 수백 개의 창들이 사방에서 눈을 뚫고 올라온 듯한 광경이었다. 
갑자기, 베니가 급격하게 머리를 뒤로 젖혔다. 피가 흘러내리는 새하얀 지방질이 그의 이빨 사이에 매달려 있었다. 엘렌의 얼굴은 하얀 눈더미와 대조되어, 마치 백묵 가루를 묻힌 도미노 패처럼 검었다. 님독은 아무런 말도 없었지만, 돌아가는 꼴을 주의 깊게 관찰하고 있었다. 고리스터는 반쯤 의식이 없는 상태였고 베니는 이제 완전히 짐승 같았다. 난 그를 날뛰게 한 것이 AM이라는 사실을 알고 있었다. 고리스터는 죽지 않겠지만, 베니는 배를 채울 것이다. 나는 오른쪽으로 반쯤 몸을 돌려 눈더미에 꽂혀 있던 거대한 얼음 창을 끌어당겼다. 
모든 것이 순식간이었다. 
나는 그 얼음 창을 마치 공성퇴*****를 들듯이 앞을 향해 쳐들었고, 오른쪽 넓적다리로 무게중심을 잡았다. 그 얼음 창은 베니의 오른쪽 옆구리, 흉곽 바로 아래에서부터 그의 위장이 있는 방향으로 돌진해 그의 몸을 꿰뚫었다. 앞쪽으로 튕겨 나간 그의 몸뚱이에는 아무런 미동도 없었다. 고리스터는 반듯이 누워 있었다. 나는 다른 얼음 창을 하나 더 뽑아낸 뒤, 아직도 움직임이 있는 그의 위에 올라서서 그것으로 그의 목을 내리찍었다. 
그 차가운 것이 몸에 꽂히자, 그의 눈이 감겼다. 엘렌은 비록 겁에 질려 있었지만, 내가 어떤 결단을 내렸는지 알아차린 것이 분명했다. 그녀는 짧은 고드름을 쥔 채 님독에게 달려갔고, 님독이 비명을 지르자 그의 입 속으로 그것을 찔러넣었다. 그녀가 돌진하면서 붙은 속력 덕분에 일은 무사히 끝났다. 님독의 머리통은 뒤로 완전히 젖혀져서, 마치 그의 등 뒤에 있는 얼어붙은 눈더미에 박혀 있는 것처럼 보였다. 
모든 것이 순식간이었다. 
소리 없는 예감만이 끊임없이 울려 퍼졌다.  AM이 숨을 들이마시는 소리가 들렸다. 그의 장난감들이 그의 손아귀에서 빠져나가고 있었다. 그들 중의 셋은 이미 죽었고, 다시 살려내는 것은 불가능했다. 그 자신의 힘과 재능으로 우리를 계속 살려둘 수 있었긴 하지만, AM은 신이 아니었다. 그는 그들을 다시 데려올 수 없었다. 
엘렌이 나를 바라보았다. 그녀의 새까만 외양은 우리를 둘러싸고 있는 눈더미 앞에서 도드라져 보였다. 그녀의 태도에서는 공포와 애원이 엿보였다. 그것은 다가올 일에 대비하는 그녀만의 방법이었다. AM이 우리를 저지하기 전까지, 심장이 한 번 박동할 수 있을 정도의 시간만이 남아 있었다.   
창이 그녀를 찔렀고 그녀는 입에서 피를 흘리며 내 앞으로 거꾸러졌다. 나는 그녀의 표정에서 아무것도 읽어낼 수 없었다. 고통이 너무 컸던 나머지 그녀의 얼굴이 온통 일그러져 있었기 때문이었다. 하지만 내게 감사해했던 것인지도 모른다. 충분히 가능한 일이다. 제발 그랬기를. 


  그로부터 한 수백 년 정도가 지난 것 같다. 잘은 모르겠지만. AM이 나의 시간 감각을 민감하게도 해 보고 둔감하게도 해 보며 놀기 때문이다. 난 지금이라는 단어를 쓸 것이다. 지금. 지금이라고 말하는 데에 10개월이 걸렸다. 잘은 모르겠지만. 몇백 년이 걸렸을 수도 있다고 생각한다. 
그는 격노했다. 그는 내가 그들을 땅에 묻어주는 것도 허락하지 않았다. 어차피 상관 없는 일이었다. 애초에 데크플레이트에 구덩이를 팔 방법 같은 것은 없었기 때문이다.  그는 눈을 모두 말려 없앴다. 그는 낮을 없앴다. 그는 고함을 쳤고 메뚜기 떼를 보냈다. 하지만 소용 없는 일이었다. 그들은 이미 죽은 몸이었다. 나는 그를 속여넘겼던 셈이다. 그는 격노했다. 예전에, 나는 AM이 나를 증오한다고 생각했었다. 그건 틀린 생각이었다. 그것은 지금 그가 모든 인쇄된 회로로부터 흘리는 분노의 그림자에조차 못 미칠 것이다. 그는 내가 영원토록 고통받을 것이며 자살조차 하지 못하리라는 것을 명확히 했다. 그는 내 정신만은 멀쩡하게 내버려두었다. 난 몽상도 할 수 있고, 놀랄 수도 있으며, 비통에 잠길 수도 있다. 난 그들 넷 모두를 기억한다. 내가 바라는 건......
글쎄, 이건 좀 납득할 수 없는 일이다. 난 내가 그들을 구했다는 걸 안다. 내가 지금까지 겪고 있는 일들로부터 그들을 구했다는 것을 안다. 하지만 난 내가 그들을 죽이던 순간을 잊을 수가 없다. 엘렌의 그 얼굴. 그건 쉽게 넘겨버릴 수 있는 게 아니다. 가끔씩 난 정말 그러고 싶지만, 내 의지와는 별개의 일이다. 
 AM이 나를 변형시킨 이유는, 내 생각에는 AM 본인의 마음의 평안을 찾기 위해서 그랬던 것 같다.  AM은 내가 컴퓨터 뱅크를 향해 전속력으로 달려가 스스로 두개골을 박살내는 것을 원하지 않았다. 아니면 내가 기절할 때까지 숨을 참는 것도 원하지 않았다. 녹슨 금속판으로 스스로의 목을 긋는 것도 마찬가지였다. 여기 지하에는 모습을 비추어 볼 수 있는 반사면들이 있다. 거기에 보이는 대로 나 자신을 묘사하자면 이렇다: 난 거대하고 부드러운 젤리 같은 생명체다. 부드럽고 모난 데가 없는 모양에, 입은 없으며, 눈이 있어야 할 자리에는 흰 안개로 가득 찬 고동치는 구멍이 나 있다. 축 처져서 흐물거리는 이 부속물들은 한때 내 팔이라고 불리던 것들이다. 둥글둥글한 원통형으로 내려오는 육중한 몸체의 아랫부분에는 다리 대신에 미끌거리는 물질로 이루어진 종양들이 붙어 있다. 움직일 때마다 나는 바닥에 축축한 자취를 남긴다. 병적이며 흉측한 회색 반점들은, 마치 몸 속에서 빛을 쏘아올리기라도 하는 것처럼, 내 몸 표면의 이곳 저곳에 나타났다 사라진다.

  외면상으로, 난 묵묵히, 어기적거리면서 돌아다닌다. 지금의 나를 보면 내가 한때 인간이었음을 결코 알 수 없을 것이다. 내 생김새는 인간을 희화화했다고 하기에도 너무 이상해서, 그 애매한 유사성이 인간성 자체를 더럽힌다고 말할 수 있을 정도다. 
내면상으로, 난 혼자다. 여기, 저 대지의 아래쪽, 바다의 아래에서, 우리가 시간을 낭비하느라 만들어냈던 AM의 뱃속에서. 우리는 무의식적으로라도 그것이 그 점에 있어서 우리보다 더 능수능란하리라는 것을 알고 있었을 것이다. 어쨌든 적어도 그들 네 명은 결국 안전해진 셈이다. 
바로 그 점이 AM을 더 미치게 하는 것 같다. 그 사실이 나를 조금이나마 기쁘게 한다. 그렇지만... AM이 이겼다, 확실히... 그는 보복하고 있으니 말이다 ...

나는 입이 없다. 그러나 비명을 질러야 한다. 